==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

321 වන කාණ්ඩය - 08 වන කලාපය ததாகுதி 321 - இல. 08 Volume 321 - No. 08

2025 සැප්තැම්බර් 26වන සිකුරාදා 2025 தசப்தரம்பர் 26, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 26th September, 2025

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව [තීරුව 1235]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු තීරු 1238-1272]

ගපෞද්ගලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

සීනි කර්මාන්තයේ තිරසරභාවය [තීරුව 1272] පලාලි ගුවන් යතාටුයපාළ සහ කන්කසන්ුයර් වරාය

සංවර්ධනය [තීරුව 1275]

ෙධ්‍යෙ ධධිගගී ොර්ගග කඩවත-මීරිගෙ ගකා ස

ඉදිකිරීගම්දී සිදුවී ඇති ධක්‍රමිකකතා ප්‍රවාහන මහාමාර්ග, වරාය සහ ිවිල් ගුවන් යස වා

අමාතයුමාය ප්‍රකායය [තීරුව 1283]

ධන්තර්ගත ප්‍රධ්‍ාන කු ු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 1235] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1238-1272] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Sustainability of Sugar Industry [Col. 1272] Development of Palaly Airport and Kankesanthurai

Port [Col. 1275] IRREGULARITIES IN CONSTRUCTING KADAWATHA-MIRIGAMA SECTION OF CENTRAL EXPRESSWAY: Statement by Minister of Transport, Highways, Ports

and Civil Aviation [Col. 1283]

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 1235] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 1238-1272] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

சீனிக் ககத்ததாழிலின் நிகலத்தன்கம [ப: 1272] பலாலி விமான நிகலயம் மற்றும் காங்ககசன்துகற

துகறமுகத்தின் அபிவிருத்தி [ப: 1275] மத்திய அதிகவக தநடுஞ்சாகலயின் கடவத்கத - மீாிகம

பகுதியின் கட்டுமானத்தின்கபாது இடம்தபற்ற முகறககடுகள்: கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1283]

තයිඉට්ටි හි ගපෞද්ගලික ඉඩෙක තිසනස රජෙහා විහාරය

ඉදිකිරීෙ බුද්ධයාසන ආග,මික සහ සංස කෘතික කටයුු

අමාතයුමාය ප්‍රකායය [තීරුව 1288]

විසර්ජන පනත් ගකටුම්පත, 2026

පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 1289]

පාර්ලිගම්න්ුරගග සනථාවර නිගයෝග සංගශ්ෝධ්‍නය කිරීෙ

[තීරුව 1290]

කල්තැබීගම් ගයෝජනාව

යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස ිවසවිනි

වාර්තාව [තීරු 1291-1398]

கதயிட்டியில் தனியார் காணியில் திஸ்ஸ ரஜமஹா விகாகர நிர்மாணம்: புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1288] ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1289] பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளககளத் திருத்துதல்

[ப: 1290] ஒத்திகவப்புப் பிகரரகண:

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழுவின் நான்காவது அறிக்கக [ப: 1291-1398]

CONSTRUCTION OF TISSA RAJAMAHA VIHARAYA ON A PRIVATE LAND IN THYIDDY: Statement by Minister of Buddhasasana, Religious

and Cultural Affairs [Col. 1288] APPROPRIATION BILL, 2026:

Read the First time [Col. 1289] AMENDMENTS TO THE STANDING ORDERS OF

THE PARLIAMENT [Col. 1290] ADJOURNMENT MOTION:

Fourth Report of the Committee on Public Enterprises

[Cols. 1291-1398]

2025 සිප්තිම් ර් 26

පාර්ලිගම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2025 සැප්තැම්බර් 26වන සිකුරාදා 2025 தசப்தரம்பர் 26, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 26th September, 2025 ________________________

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො ගු (වවදය) ජගත් වික්‍රෙරත්න ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාාතාන්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජායේ ආඩුක්‍රම වයවස ාායස 15(66 වයවස ාාව ප්‍රකාරව -

 2023 මුද් වර්ෂය සකහා ිලග,ණකාධිපතිවරයාය වාර්තායස

යදවිනි කාඩුකඩයේ XLIX යකාටස; සහ

 202( මුද් වර්ෂය සකහා ිලග,ණකාධිපතිවරයාය වාර්තායස

යදවිනි කාඩුකඩයේ IX හා X යකාටස යතවිනි කාඩුකඩයේ VII හා VIII යකාටස සහ නවවිනි කාඩුකඩයේ V යකාටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගසනවා ධොතය සහ පාර්ලිගම්න්ුරගග සභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ග,රු කාානායකුමනි "එකී වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුු ය" ි මම යයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය ක ුතුරයයි නිගයෝග කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිිළ ගල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආචාර්ය) හරිනි ධෙරසූරිය (ධග්‍රාොතය සහ ධධ්‍යාපන, උසසන ධධ්‍යාපන සහ ව්ත් ය ධධ්‍යාපන ධොතයුරමිකය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Bank of Ceylon for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්ය) හරිනි ධෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Report on the submission of observations and steps taken in terms of Standing Order No. 119(4) of Parliament with regard to the matters mentioned on the Ministry of Digital Economy in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු කාානායකුමනි රජායේ ගිණුම් ළිබඳ ක කාරක සභාව ිලිවන් පාර්ලියම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තායස යමෝටර් රා ප්‍රවාහන යදපාර්තයම්න්ුව සම් න්ධ කරුණු ළිබඳ කව පාර්ලියම්න්ුයස ස ාාවර නියයෝග, 1196( ප්‍රකාරව නිීක්ෂණ සහ ග,නු ලිබූ ක්‍රියාමාර්ග, ළිබඳ ක වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

යමම වාර්තාව රජායේ ගිණුම් ළිබඳ ක කාරක සභාව යවත යයාමු කළ යුු යිි මම යයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ග,රු කාානායකුමනි මම පහත සකහන් යපත්සම් හතර ළිබඳග,න්වමි.

1235 1236

පාර්ලියම්න්ුව

(1) යතලිජ්ජාිලල කිරිමිටිමු් ල ාලය වත්ත යන ලිළිනයයහි පදිංචි එච්.බී. ම් ලිකා මහත්මියයග,න් ලිබුණු යපත්සම; (2) අම් ලන්යතාට රුහුණු රිදියග,ම 5 කණුව යන ලිළිනයයහි පදිංචි යජ්.එ් .එච්. අජිත් සුදිවංහ මහතායග,න් ලිබුණු යපත්සම; (3) යතලිජ්ජාිලල කිරිමිටිමු් ල ාලය වත්ත යන ලිළිනයයහි පදිංචි ය්.එච්. චන්ද්‍රලතා මහත්මියයග,න් ලිබුණු යපත්සම; සහ (4) තංග,් ල යග,ාඩි් ලයවල බඳකග,ාවවත්ත යන ලිළිනයයහි පදිංචි යප්මිවරි අන්ද්‍රාහින්නදි මහතායග,න් ලිබුණු යපත්සම.

ගු ලක්ෂනෙන් නිපුණ ආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ග,රු කාානායකුමනි පන්නිළිටිය යකාට්ටාව ංග,ලාවත්ත පන්සල පාර අංක 227/01 යන ලිළිනයයහි පදිංචි බී.සී.පී. ිලයජ්තිලක මහතායග,න් ලිබුණු යපත්සම් මම ළිබඳග,න්වමි.

ගු ෙංජුල සුරවීර ආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ග,රු කාානායකුමනි හිටන් යමාරයහ නග,ම යකා් යහ න අංක 132/1 යන ලිළිනයයහි පදිංචි ඩී.ජී. ජායයස න මහතායග,න් ලිබුණු යපත්සම් මම ළිබඳග,න්වමි.

ගු ු වන්තිලක ජයගකාඩි ෙහතා (மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ග,රු කාානායකුමනි මම පහත සකහන් යපත්සම් යදක ළිබඳග,න්වමි.

(1) ග,ම්පහ යපතියායග,ාඩ අංක 125/3 යන ලිළිනයයහි පදිංචි ජී. අමරනන්ද ආරියරත්න මහතායග,න් ලිබුණු යපත්සම; සහ (2) යකාටුයග,ාඩ ඕපාත අංක 235/ඒ/1 යන ලිළිනයයහි පදිංචි ජී.සී.ය්.ආර්.එෆ .එස . ඕපාත මහතායග,න් ලිබුණු යපත්සම. ගු විගේසිරි බසනනායක ෙහතා (மாண்புமிகு விகஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) ග,රු කාානායකුමනි යකාළඹ 06 වි් ලවත්ත පීටර්සන් පාර අංක (3 5/1 යන ලිළිනයයහි පදිංචි ප්‍රියන්ත යදය මාමාර මහතායග,න් ලිබුණු යපත්සම් මම ළිබඳග,න්වමි.

ගු කංචන වැලිිළිය ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) ග,රු කාානායකුමනි මම පහත සකහන් යපත්සම් යදක ළිබඳග,න්වමි.

(1) යද්වාය් ග,ම කන්යදයග,දර යන ලිළිනයයහි පදිංචි පී.ටී. ජායිවරි වීරිවංහ මහතායග,න් ලිබුණු යපත්සම; සහ (2) ඉ් ලයග,ා් ල ලිමසූරියග,ම හප්පාවර යන ලිළිනයයහි පදිංචි ආර්.එම්.යූ.ජී. චමින්ද රත්නායක මහතායග,න් ලිබුණු යපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ගපත්සම් ෙහජන ගපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යයි නිගයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය න අංක 1 -677/2025- 61 ග,රු යහ්ටර් අප්ුහාමි මහතා - [සභා ග,ර්භය ුළ නිත.]

බහලුම් මුදා හැරීගම් ප්‍රොදය පාලනය කිරීෙ

ගයෝජනා தகாள்கலன்ககள விடுவிப்பதிலுள்ள தாமதத்கதக்

கட்டுப்படுத்தல்: முன்தமாழிவுகள் CONTROL DELAY IN RELEASING CONTAINERS: PROPOSALS

737/2025

2. ගු (වවදය) කවින්ද ගහනෂාන් ජයවර්ධ්‍න ෙහතා

(மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ප්‍රවාහන මහාමාර්ග, වරාය සහ ිවිල් ගුවන් යස වා අමාතයුමායග,න් සසූ ප්‍රය නය - 61 :

(අ (i) යම් වන ිලට යකාළඹ වරායේ හලුම් නිදහස කර ග,ිනීයම් අර්බුදකාීක තත්ත්වය් මුවී තිය න ව ත්;

(ii) එම තත්ත්වය පාලනය කිීකම සකහා ශ්‍රී ලංකායස ප්‍රධාන සමු්‍රීය සිපයුම් සමාග,ම් සහ වාජජා මඩුකඩල ිලිවන් ඒකා ද්ධ ක්‍රියාකාීක සිලිස ම් යයෝජානා කර තිය න වත්;

එුමා දන්යන්ද?

(ආ (i) ඉහත සිලිස යම් සති යයෝජානා කවයර්ද;

(ii) එම යයෝජානා ක්‍රියාත්මක කිීකම සකහා ග,නු ල න ක්‍රියාමාර්ග, කවයර්ද;

යන්න එුමා යමම සභාවට දන්වන්යන්ද?

(ස යනාඑයස නම් ඒ මන්ද?

கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) தகாழும்புத் துகறமுகத்தில் தற்கபாது தகாள்கலன்ககள விடுவிப்பதில் தநருக்கடியான நிகலகம ஏற்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

(ii) இந்த நிகலகமகயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு இலங்ககயின் பிரதான கடல்சார் விநிகயாக நிறுவனங்கள் மற்றும் வர்த்தகச் சம்கமளனங்கள் ஒரு கூட்டுச் தசயற்றிட்டத்கத முன்தமாழிந்துள்ளன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) கமற்படி திட்டத்திலுள்ள முன்தமாழிவுகள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) அந்த முன்தமாழிவுககள நகடமுகறப்படுத்து வதற்கு கமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

1237 1238

[ග,රු නිහා් ග,ලප්පත්ති මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Is he aware that a - (i) problematic situation has arisen at present concerning the release of containers from the Colombo Port; and (ii) coordinated action plan has been proposed by the key maritime supply companies in Sri Lanka and the Chambers of Commerce to bring the situation under control;

(b) Will he inform this House the -

(i) proposals included in the said plan; and

(ii) measures that will be taken to execute those proposals?

(c) If not, why?

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු කාානායකුමනි එම ප්‍රය නයට ළිබඳුර යමයස ි.

(අ (i) හලුම් නිදහස කිීකම යනුයවන් සකහන් යකයරනුයේ යකාළඹ වරායයන් ආනයන හලුම් නිදහස කිීකමි. දිනට ආනයන හලුම් නිදහස කිීකම සම් න්ධයයන් තද දය් යහෝ ග,ිටලුකාීක තත්ත්වය් යනාමිත. යකයස වුවද ිවයලුම පර්යන්තවල ප්‍රතිඅපනයන හලුම් ධාරිතාව ීඝ්‍ යලස ඉහළ යාම් ිවදු වීම යහ ුයකාටයග,න ප්‍රතිඅපනයන හලුම් පර්යන්ත අතර ප්‍රවාහනය - inter-terminal trucking - සම් න්ධයයන් ග,ිටලුකාීක තත්ත්වය් පින නිඟී සත.

(ii) වාජජා මඩුකඩලය ිලිවන් ප්‍රධාන යපයළ සමු්‍රීය

සිපයුම් සමාග,ම් හා එ්ව මුද් ‍රමසම්පාදන හා ආර්ික සංවර්ධන අමාතයාංයය යවත යවන ලද නියසදනය මඟින් නිස භාඩුකඩ නිෂ කාසනයේදී ද්නට ලිය න අකාර්ය්ෂමතාව ළිබඳ කව ඔවුන්ය කනස ස් ල පළ කර සති අතර පහත දි්යවන කරුණු සුළත් නිර්යද්ය කිහිපය් ඉදිරිපත් කර සත.

 කඩිනම් නිෂ කාසන කමිටුව - Speed

Clearance Committee - නිවත සක්‍රිය කිීකම.  දවයස පිය 2( ුරා ක්‍රියාත්මක වන

පරියලෝකන හා ළිරි්සුම් පද්ධති - scanning and screening systems - ක්‍රියාත්මක කිීකම.  ිලය වාසවන්ත යව ළක නිස සකහා හරිත

ප්‍රයසය සළ මාර්ග,ය - Green Channel - ුළු් කිීකම.  RCT පර්යන්තයයහි නිෂ කාසන ධාරිතාව

ඉහළ නිංවීම සහ  KPI dashboard යයදවුම හරහා නියයෝජිත

ආයතන මඟින් ිවදු වන නිෂ කාසන ප්‍රමාදයන් ප්‍රකායයට පත් කිීකම.

ග,රු කාානායකුමනි යම් ිවය් ලම යර්ගුව මඟින් ිවදු කරන යද්ව් . මම ළිබඳුරු ල ා යදන්යන් යම්ක ඒකා ද්ධ ක්‍රියාවලිය් නිසා පමණි.

යමම නිර්යද්ය අග,ය කිීකයමන් යුුව සිලකි් ලට ග,නු ල න අතරම යමම අභියයෝග, තීරණාත්මකව ජාය ග,ිනීම සකහා රජාය ිලිවන් සහ අයනමාත් නියයෝජිතායතන - port community - ිලිවන් යම් වනිලටත් ප්‍රමාණවත් ළියවර යග,න සති ව යමම සභායස වාර්තාග,ත කිීකම සකහා අවධාරණය කළ යුුව සත. එම ළියවර යමයස ි.

1. කඩිනම් නිෂ කාසන කමිටුව - Speedy Clearance Committee - නිවත සක්‍රිය කිීකම.

යමය අයප් Cabinet Subcommittee එයකන් ගිය අවුරුද්යද් ආරම්භ කළා.

2. Scanning and screening systems ය්තිමත් කිීකම.

එහිදී නියමිත කාල සීමාව ඉ්මවා පරියලෝකන කටයුු ිවදු කිීකම දිනටමත් ආරම්භ කර සති අතර දවයස පිය 2(ම ආවරණය වන පරිදි යස වයට අනුග,ත වීයම් ‍රමය ක්‍රියාත්මක වීමට නියමිතව සත. භාඩුකඩ එකවර නිෂ කාසනය කිීකමට සහ පීක්ෂා කිීකම් යදවර් ිවදු වීම අවම කිීකමට හිකි වන පරිදි දත්ත හවුය් පරිහරණය කිීකයම් කාර්යයයහි නිරතවීමට නියයෝජිතායතනය යපරිම මට්ටමින් කටයුු කරමින් ිවටී.

3. Green Channel එක ුළු් කිීකම.

යර්ගුව ිලිවන් ආනයනකරුවන්ය යතාරුරු හඳුනා ග,ිනීම් ිවදු කර සති අතර එමඟින් අ් අවදානම් සහිත නිස භාඩුකඩ සකහා Green Channel එක ුළු් කර සත. යමම විඩ ළිබඳයවළ මඟින් නිෂ කාසන තද දය අ් වී සති අතර ිලය වාසවන්ත යවයළක නිස සකහා කඩිනම් නිෂ කාසනයේ ප්‍රතිලාභ අත් ිලීමමට හිකියාව ලිය..

4. RCT පර්යන්තවල ධාරිතාව ඉහළ නිංවීම.

යම්වා හුතරය් පසුගිය කාලය ුළ යපෞද්ග,ලික අංයයට පවරා තිය න යද්ව් ග,රු කාානායකුමනි. එම නිසා ඒවායේ ිවදු යවලා තිය න ග,ිටලු යම්වාි. අතපසු වීයමන් එ්ැස වූ විඩ නිරවු් කිීකම පහසු කිීකම සකහා අතියර්ක කාර්ය මඩුකඩල යයදවීම. සරලව ග,ත්යතාත් යම් තින්වල ිවටිය යුු යස වක සංඛ්‍යාව යනාිවටීමත් ිලයාල ග,ිටලුව්. යම්වා අතීතයේදී යපෞද්ග,ලීකරණය කරු යද්ව් . යමයහයුම් පිය ග,ණන දීර්ඝ කිීකම හා පීක්ෂා කිීකයම් පහසුකම් විඩිදියුණු කිීකම ක්‍රියාත්මකව සත.

යමම මිදිහත්වීම්වල ප්‍රතිලල යම් වනිලටත් නිස භාඩුකඩ නිෂ කාසනය වඩා ඉ්මනින් ිවදු කිීකමට දායක වී සත.

5. අධී්ෂණය හා වග,වීම.

ග,රු කාානායකුමනි යමම ළිබඳුර සම්ූර්ණ වීම සකහා යම් කාරණය මා සකහන් කළ යුුි. යමම නිස භාඩුකඩ නිදහස කර ග,ිනීම හුයද්ම රජායේ ක්‍රියාමාර්ග, ළිබඳ ක කරුණ් යනාවන අතර සාමූහික වග,කීම් යස. යම් වන යත්

1239 1240

පාර්ලියම්න්ුව

අත්කර ග,ත් ප්‍රග,තිය අළි නිවිරදි දියාවට ග,මන් කරමින් ිවටින ව යපන්නුම් කරන අතර අඛ්‍ඩුකඩතායවන් හා සංයමයකින් යුුව කටයුු කිීකම මඟින් යමම අභියයෝග, ජාය ග,ත හික.

ග,රු කාානායකුමනි රජායට පරි ාහිර ආයතනවලින් යම් සම් න්ධව ග,ිටලු රාශිය් තිය නවා. අවයය නම් ඒවා මට ඉදිරියේදී ඉදිරිපත් කරන්න ුළුවන්.

(ආ (i) කලින් ළිබඳුරට අදාළව එම යයෝජානා තමි ඉදිරිපත් කයළ .

(ii) කාර්ය්ෂමතාව හා පාර්ය වකරුවන් අතර ිලය වාසය ඉහළ නිංවීම ළිජස පසු ෑම් ළිටු දිකීමට ග,ත හිකි ිවයලු ළියවර යග,න තිය නවා. ග,රු කාානායකුමනි අළි යම් ළිබඳ කව Cabinet Subcommittee එය්දී recommendations ග,ණනාව් නිමාත් කරලා ඒවා ක්‍රියාත්මක කරලා තිය නවා. මම ඉන් කිහිපය් කියන්නම්.

එක් තමි ITT - Inter-terminal Trucking - කිීකම එක සමාග,ම් අයත් තමි විඩිුර තිබුයඩුක. එම නිසා අළි ඒක තව සමාග,ම් කිහිපයකට ග,න්න කියලා යයෝජානා කළා. එය එ්යකයනමාට සම්ූර්ණයයන් පාලනය කරන්න තිබුණු ඉඩකඩ දිනට නිති කරලා තිය නවා.

යදවිනි එක other government agenciesවල ඒ කියන්යන් Health Ministry, Quarantine Unit හා ප්‍රමිති ආයතනය වාය ආයතනවල containers දවස ග,ණන් පීක්ෂා කළ යුු වනවා.

එතයකාට ඒවායයන් වරාය සුයළ තද දය් සති යවන එක වළ්වන්න අළි වරායට අිති .ූමින්ඩ් වල යවනම Customs inspection bay එක් එ්ක හදලා තිය නවා යම් අවුරුද්යද් යප රවාරි මාර්ු වනයකාට. නමුත් ඒක තවම Sri Lanka Customs එයකන් ප්‍රයයෝජානයට අරයග,න නිහි ඔවුන්ට අනවයය නිසා. ඒ ඔවුන්ට දිනට ඒක අවයය නිති නිසා යවන්න ුළුවන්. නමුත් ග,ිටලුව් සති වුයණාත් එය පාිලච්චි කරන්න ුළුවන්.

ඒ වාය ම dashboard එක් තිබුයඩුක නිහි වරායේ යවන්යන් යමාක්ද කියලා. අළි dashboard එක් හදලා එය යම් වනයකාට ක්‍රියාත්මක යවනවා. ග,රු කාානායකුමනි ඒ වාය ම යපෞද්ග,ලික අංයය ිලිවනුත් දින ුන්ම clearance කරන්යන් නිති ව ඔ ුමා දන්නවා. ඒක යවනස කරන්න අළි යපරිම යත්සාහ දරමින් ඉන්නවා. ඒවා යපෞද්ග,ලික ආයතනවලින් හදා යග,න තිය න සම්ප්‍රදායයන්. යසනසුරාදා සහ ඉරිදා ිංමා කටයුු යකයරන්යන් නිහි කියන ප්‍රය නයත් තිය නවා. අළි ඒවාටත් නියයෝග, පනවලා තිය නවා. නමුත් ඒ ිවය් ල අතයර් යපෞද්ග,ලික අංයයේ ඒවාත් තිය නවා. ඒ ව ාය ම සමහර සමාග,ම්වලින් ිවමාරාදා clear කරන කන්යට්නර් එබඳයට යග,නියන්යන් නිහි. ඒවා වරාය සුයළ නතර කරයග,න ඉන්නවා. ඒකත් එක යහ ුව්. වරාය park එක් යවලා තිය නවා සමහර යකාම්පිනිවලට. ඒයග,ා් ලන්ට අළි පෑලියයග,ාඩ ඉඩම් යවන් කරලා දුන්නා. නමුත් ඒවාට එන්යන් නිහි.

යපෞද්ග,ලික අංයය හරියාකාරව ප්‍රමිතියයන් කටයුු යනාකිීකමත් දිගු කාලය් තිස යස වරායේ තිය න සමහර අ්පා්ත් ඒ සකහා ලපා තිය නවා. ිලයය ෂයයන්ම වංචා සහ දූෂණ නිසා වරාය නියෙනහිර පර්යන්තය නිිව කාලයට -2023 යවනයකාට- හදලා අවසන් කරන්න ිරි වුණා. ඒකත් යම් තත්ත්වයට ලපා තිය නවා ග,රු මන්ීුමනි. ඉතින් යමයහම කාරණා ටික් තමි තිය න්යන්. යර්ගුයස digitalization තවම අවසන් යවලා නිති එකත් යම්කට ාධා යවලා තිය නවා. ඒ නිසා ඒවාට ක්‍රියාමාර්ග, අරයග,න තිය නවා. සමහර ඒවා පටන් අරයග,න තිය නවා. ිලයය ෂයයන්ම Health Ministry එය් ඒ අවයය කරන නිලධාරින් ඉන්යන් නිහි රෑ 9.00න් පස යස check කරන්න. ඒ quarantine units හිම එකටම අළි මහන්ිව යවලා අවයය කරන නිලධාරින් පසුගිය මිි ජූනි යවනයකාට කවා දුන්නා. ඒ නිසා යම් ප්‍රග,තිය් ල ා තිය නවා. නමුත් යපාදුයස Red Sea එය් තිය න ප්‍රය නත් මිද යපරදිග, කලාපයේ තිය න ප්‍රය නත් නිසා අළිට එන flow එක විඩියවලා තිය නවා. ඒකත් අමතර යහ ුව්. යපාදුයස ග,ත්යතාත් යම් ඔ්යකාම කාරණා එකු යවලා ප්‍රය නය් තිබුණා. දින් එයහම ප්‍රය නය් නිහි. නමුත් ඒ ප්‍රය නය සම්ූර්ණයයන් ිලසඳිලාත් නිහි. ඒක නිවත සති යවන්න ුළුවන්; Specially, December or Januaryවල එන්න ුළුවන්. ඒ නිසා අළි දිනට plan කරයග,න යනවා ඒකට මුහුණ යදන්න.

(ස අදාළ යනායස.

ගු (වවදය) කවින්ද ගහනෂාන් ජයවර්ධ්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ග,රු සමතිුමනි ප්‍රය නයට ළිබඳුරු ල ා දීම ළිබඳ කව ඔ ුමාට ය යහිලන් ස ුතිවන්ත යවනවා. මම යම් ප්‍රය නයයන් මු කයළ ජානවාරි මාසයේ සති යවච්ච කන්යට්නර් තද දය ළිබඳ ක කාරණය. අළි ප්‍රය න ඉදිරිපත් කළාට පස යස මාස ුන හතර් ග,ත යවනවා යම් ග,රු සභායස ප්‍රය නය අහන අවස ාාව එළයඹන්න. ග,රු සමතිුමනි යම් ආඩුක්වට ලයට එන්න mandate එක ලිබුයඩුක යහාරකම දූෂණය වළ්වා ග,ිනීමටි. යම් රයට් ිලයාල යහාරකම්; වංචාව් ිවදු වුණා යම් කන්යට්නර් 320 ළිබඳ ක ිවද්ධියේදී. එහිදී ජානාධිපතිුමාය නායකත්වය ුළ වාර්තාව් කි යකසවා. ඒ වාර්තාව අයප් මුජිබුර් රහුමාන් මන්ීුමා පාර්ලියම්න්ුවට ඉදිරිපත් කළා. ග,රු සමතිුමනි ඒ වාර්තායස තිය න නිර්යද්ය ග,ින සහ යම් වරදට සම් න්ධ අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවාද එයහම කරලා තිය නවාද කියන එක තමි මම අුරු ප්‍රය නය හිටියට ඔ ුමායග,තන් අහන්යන්.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු කාානායකුමනි ජානාධිපතිුමා ිලිවන් ඒ ළිබඳ ක පීක්ෂණ කමිටුව් පත් කරලා ඒ පීක්ෂණ කමිටුව ිලිවන් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිය නවා පර්යේෂණ අංයයට. ජානාධිපතිවරයා පීක්ෂණ කමිටුව් පත් කරන්යන් අනිවාර්ය වයයයන් ඒකට අදාළ කරන ක්‍රියාමාර්ග, ග,න්නි. ඒ ළිබඳ කව අද තිය න තත්ත්වය ග,ින මම දන්යන් නිහි අයප් අමාතයාංයයේ යනාවන නිසා. නමුත් මීට සතියකට කලින් නියයෝජාය මුද් සමතිුමායග,න් ිලමසුවාම මට දිනග,න්න ලිබුණා ඊට අදාළ පීක්ෂණ කටයුු ිවදු යකයරනවා කියලා. ඒක තමි මට ඔය සම් න්ධව කරන්න තිය න පිහිදිලි කිීකම.

1241 1242

[ග,රු බිම් රත්නායක මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

ගු (වවදය) කවින්ද ගහනෂාන් ජයවර්ධ්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ග,රු සමතිුමනි යදවිනි අුරු ප්‍රය නය ග,රු නලින් ඩුකඩාර ජායමහ මන්ීුමා අහනවා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ග,රු සමතිුමනි මම අහන්න ලායපායරාත්ු වුණු එක ප්‍රය නයකට ඔ ුමා යත්තරය් දුන්නා. ඔ ුමා කිසවා Customs එය් clearance යසග,වත් කරන්න .ූමින්ඩ් වල අලුයතන් inspection bay එක් හදනවා කියලා. ඒ වාය ම නිලධාරින්ය යම් අ්වමාත් තිය නවා කියලා වාර්තා යවලා තිය නවා ස ාානයේ ඉඩ කඩ අ්වට අමතරව. ඒ නිලධාරින්ය අ්ව සම්ූර්ණ කරන්නත් අවයයි. ඒ ප්‍රය නය ඔ ුමන්ලා හඳුනා යග,න තිය නවාද එයට කඩිනම් ිලසඳුම් ල ා යදනවාද? ඒ වාය ම තීන්දු තීරණ ග,ිනීයම්දී ඒ නිලධාරින්ට යම් නිදහස් යදන්නත් ඕනෑ. යමාකද රාජාය ආයතනවල තීන්දු තීරණ ග,න්නයකාට එක පාර් යනායවි දහ පාර් හිතන්න යවලා තිය නවා. යකාච්චර සද්භාවයයන් තීන්දු තීරණ ග,ත්තත් සමහර යවලාවට ඔහුව යම් වරදකට හසු යවන්න ුළුවන්. මම යම් කියන්යන් යහාරු ග,ින යනායවි සද්භාවයයන් විඩ කරන යම් නිලධාරින් ළිබඳ කවි. තීන්දු තීරණ ග,ිනීයම්දී යවනදාට වඩා අද හිතන්න යවලා තිය නවා. ඒ නිසා ඔ ුමන්ලා ඒ නිලධාරින්ට යස වක හිෙයට හඳුනා යග,න තිය න ප්‍රය නයට ග,න්නා ක්‍රියාමාර්ග,ය යමාක්ද කියලා මම දිනග,න්න කිමතිි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු මන්ීුමා වරාය අධිකාරියේ සමහර යර ජවල යස වක හිෙය් තිය නවා. ඒ ළිබඳ කව ග,රු අග,මිතිුමිය යටයත් තිය න කමිටුවට ඉදිරිපත් කරලා මට මතක හිටියට ිලිලධ තනුරු - 215් - අනුමත කර ල ා දී තිය නවා. ඒ කවා ග,ිනීයම් ක්‍රියාවලිය ිවද්ධ යවමින් තිය නවා. අනුමිතිය දීලා තිය නවා. ඒවාට recruit කරන්න ඕනෑ යම් ‍රමයකට යන්. ඊට අමතරව තවත් ළිරිස් කවා ග,න්න අපට අවයය යවලා තිය නවා. ඒ ග,ිනත් එම කමිටුවට ඉදිරිපත් කර තිය නවා. ඒ නිසා යස වක හිෙය සම් න්ධ ප්‍රය නය ිලසකා ග,න්න ුළුවන් කියලා අළි හිතනවා. වරායේ SoR ප්‍රය නය් තිය නවා. ඒක හරියාකාරව හදලා නිහි. අළි ඒවා හදායග,න යනවා. අළි හිතනවා ඉතාම ඉ්මනින් ඒ කටයුත්ත අවසන් කරන්න ුළුවන් කියලා. ඒ වාය ම වරාය යස වකයන්ය ය ෝනස එයහමත් අළි ල ා දී තිය නවා. සත්තටම සද්භාවයයන් විඩ කරන රාජාය නිලධාරින් හිම යකයන්ම වුණත් දහ වතාව් හිතලා විඩ කරන එක යහාකි කියලා මම හිතනවා. යමාකද පසුගිය අවුරුදු හිත්තෑ ග,ණන තිස යස රටට යවලා තිය න ිලනායය නිසා.

එුමන්ලා සද්භාවයයන් විඩ කරන නිසා කාර්ය්ෂමතාව විඩියවලා තිය නවා. පසුගිය කාලයත් එ්ක සංසන්දනය කරද්දී වරායේ ලාභය ිවයයට 66කින් විඩියවලා තිය නවා. ඒ නිසා පරණ ය ාරු වළව් වලට වියටන්යන් නිතිව පරණ යහාරුන්යග,න් ය.රිලා - ඒ යහාරුන්ය අවතාර එ්යකයන් යදන්යන් තවම ඉන්නත් ුළුවන් වරායේ එයහ යමයහ තින්වල - දස වතාව් පමණ ක් පනා කරලා සද්භාවයයන් විඩ කිීකම ුබඳන් අළි වරායේ ලාභය විඩි කරයග,න තිය නවා. අළි East Container Terminal එය් partial operations ඔ්යතෝ ර්වලදී පටන් ග,න්නවා. ඒ නිසා මම හිතනවා සද්භාවයයන් විඩ කරන අය හිතලා තමි විඩ කරන්න ඕනෑ කියලා නලින් මන්ීුමනි.

"e-Motoring" වයාප්තිය ධරමුු "e-Motoring" கருத்திட்டம்: கநாக்கங்கள்

"E-MOTORING" PROJECT: OBJECTIVES

810/2025 3. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman)

ප්‍රවාහන මහාමාර්ග, වරාය සහ ිවිල් ගුවන් යස වා අමාතයුමායග,න් සසූ ප්‍රය නය - 61 :

(අ (i) "e-Motoring" වයාපෘතිය ආරම්භ කරන ලද වර්ෂය කවයර්ද;

(ii) එම වයාපෘතිය ආරම්භ කිීකයම් අරමුණු කවයර්ද;

(iii) එම වයාපෘතිය සකහා යතෝරා ග,න්නා ලද ආයතනයේ නම කවයර්ද;

(iv) එම ආයතනය යතෝරා ග,ිනීයම්දී අනුග,මනය කරන ලද ‍රමයසදය කවයර්ද;

යන්න එුමා යමම සභාවට දන්වන්යන්ද? (ආ (i) ඉහත වයාපෘතිය සකහා යම් ද්වා විය කර සති මුදල යකාපමණද;

(ii) එම වයාපෘතියේ ිලිලධ දූෂණ ිවදුවී සති ව දන්යන්ද;

(iii) එයස නම් ඒ සම් න්ධයයන් ග,නු ල න ක්‍රියාමාර්ග, කවයර්ද;

යන්නත් එුමා යමම සභාවට දන්වන්යන්ද?

(ස යනාඑයස නම් ඒ මන්ද?

கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) "e-Motoring" கருத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்டு யாது என்பகதயும்;

(ii) அந்தக் கருத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டதன் கநாக்கங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) கமற்படி கருத்திட்டத்துக்காகத் ததாிவு தசய்யப்பட்ட நிறுவனத்தின் தபயர் யாது என்பகதயும்;

(iv) குறித்த நிறுவனத்கதத் ததாிவுதசய்யும்கபாது பின்பற்றப்பட்ட நகடமுகற யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கமற்படி கருத்திட்டத்துக்காக இதுவகர தசலவிடப்பட்டுள்ள ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) அந்தக் கருத்திட்டத்தில் பல்கவறு ஊழல்கள்

இடம்தபற்றுள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) அவ்வாறாயின், அந்த விடயம் சம்பந்தமாக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) the year in which the "e-Motoring" Project

was commenced;

1243 1244

පාර්ලියම්න්ුව

(ii) the objectives of initiating the project

concerned; (iii) the name of the institution selected for the

project; and (iv) the methodology followed in selecting the

institution concerned?

(b) Will he also inform this House - (i) the amount of money spent so far on the

above project; (ii) whether he is aware that various acts of

corruption have taken place associated with the said project; and (iii) if so, the measures that will be taken in this

regard?

(c) If not, why? ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු කාානායකුමනි එම ප්‍රය නයට ළිබඳුර යමයස ි.

(අ (i) අංක අමප/18/0933/808/007/ටීබීආර් හා 2018.05.31 දිනිති අමාතය මඩුකඩල අනුමිතිය මත 2018.07.19 විනි දින ගිිලසුම්ග,තව සත. (ii) යමෝටර් රා ප්‍රවාහන යදපාර්තයම්න්ුයස යස වා කාර්ය්ෂමතාව වර්ධනය කරමින් අධි තා්ෂණය හා සුහුරු තා්ෂණය භාිලත කරමින් වාහන ලියාපදිංචි කිීකම නිවත පිවීකම හා ඊට ආනුෂංගික ක්‍රියාවලි සකහා වයාපාර ක්‍රියාවලිය ප්‍රතිනිර්මාණය කිීකයම් අවයයතාව. (iii) Metropolitan Advanced Technologies (Pvt.) Ltd. ආයතනය. යමම ආයතනය Face Technologies (Pvt.) Ltd. (South Africa) සහ Metropolitan Office (Pvt.) Ltd. යන සමාග,ම්වලින් සිදුම්ලත් ඒකා ද්ධ වයාපාරයකි; joint venture එක්. (iv) ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය් මඟින් යතෝරා යග,න සති අතර ඒ සකහා අමාතය මඩුකඩලය ිලිවන් ස ාාවර ප්‍රසම්පාදන කමිටුව් - SCAPC- පත් කරන ලදී. එම කමිටුවට සහය වීම සකහා ප්‍රවාහන හා ිවිල් ගුවන් යස වා අමාතයාංයයේ එවකට ය් කම්වරයාය ඉ් ලීම මත රාජාය මුද් යදපාර්තයම්න්ුව මඟින් තා්ෂජක සග,ියීම් කමිටුව් - TEC එක් - ද පත් කරන ලදී. ඒ අනුව ිවදු කරන ලද ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය මඟින් 2018 ජූලි 19 වන දින අදාළ ආයතනය යතෝරා ග,න්නා ලදී. (ආ (i) යමයත් ිලයදම් දරා යනාමිත. (ii) වාර්තා වී නිත. (iii) පින යනානඟී.

(ස අදාළ යනායස.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග,රු කාානායකුමනි මය පළමුවිනි අුරු ප්‍රය නය අහන්යන් යමුමාය ිලෂයත් එ්ක ි යකන කාරණය්

සම් න්ධවි. ග,රු සමතිුමනි පසුගිය අවුරුදු යදකක කාලය ුළ ිරි යවලා තිය නවා driving licence එක issue කර ග,න්න. මම හිතන ිලධියට යම් වනයකාට අවුරුදු 2ක කාලය් යවනවා. 2023දී licence එක ග,ත්ු අය පවා තවම තාවකාලිකව යදන යකාළය අරයග,න තමි වාහන පදවන්යන්. එතයකාට අවුරුදු යදකක කාලය් තිස යස driving licences issue කරන්යන් නිහි. තවම තිය න්යන් තාවකාලික යකාළය. ඒ හා සමානවම වාහනවලට යදන number platesවලට රුළිය් 5 000ක වාය මුදල් අය කර ග,න්නවා. දින් ල්ෂ 2් ිලතර වාය වාහන ප්‍රමාණය් තිය නවා number plates issue කරලා නිති. යම් වනයකාට සෑයහන කාලය් ගිහි් ලා තිය නවා. යම් ග,ිටලුව ිලසකන්න තවත් යකාතරම් කාලය් ග,ත යවිද කියා මම ග,රු සමතිුමායග,න් දින ග,න්න කිමිතිි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු මන්ීුමනි driving licences සම් න්ධව ඔ ුමා කී කාරණය නිවිැදිම නිහි. ඒවා එයසය් ම යදන්යන් නිති ව සත්ත. නමුත් අවුරුදු යදක් තිස යස යනාදී ඉකලා නිහි. අළි තිබුණු backlog එකමාත් - ල්ෂ 9ක වාය - අවසන් කළා පසුගිය අයේ් මාසය වනයකාට. ග,රු කාානායකුමනි යමෝටර් රා ප්‍රවාහන යදපාර්තයම්න්ුව තනිකරම digital solutions යදන යවයළක සමාග,ම්වල කිලය් යවලාි තිය න්යන්. යත්රුම් ග,න්නි මා එයහම කිසයස. අවුරුදු 10් ිලතර තිස යස digitalization software solutions සම් න්ධ තත්ත්වය ඒකි. එහිදී එක පිත්තකින් නිලධාීකන්ය යනාදිනුවත්කම ලපා තිය නවා. අයන් පිත්යතන් හිටු සමතිවරුන්ය සහ හිටු යකාමසාරිස වරුන්ය අන්ත දූෂිතභාවයත් එයට එකු යවලා තිය නවා වාය ම ඒ සමාග,ම්වල තිය න අති රපතළ දූෂිතභාවයත් එකු යවලා තිය නවා යමෝටර් රා ප්‍රවාහන යදපාර්තයම්න්ුයස වග,කීම් ිලරහිත හිිවීකමත් එ්ක. ය ායහෝ යදපාර්තයම්න්ුවල තත්ත්වය යම්කම තමි. දුම්රිය යදපාර්ත යම්න්ුයස පවා එයහමි. යමානවා හරි digital solution එක් තිය නවා නම් ඒක සහමුලින් ඒ යවයළක සමාග,ම මතම රකා පවතිනවා. එහි දිනුයමන් ිවයයට එක්වත් - කිිවම දිනුම් - අ්ම ග,ායඩුක අවුරුදු 10කට 15කට 26කට පස යස වත් යදපාර්තයම්න්ුයස නිලධාීකන් යවත මාරු යවන්යන් නිහි. එක සමාග,ම් එම කටයුත්ත අවුරුදු 26් තිස යස ම ිවදු කරනවා. මම හිතනවා යම් තත්ත්වය ිවයලු රාජාය ආයතන සම් න්ධවත් යම් ප්‍රමාණයකට සතයි කියලා. යමන්න යමවිනි ිලයාල අවුල් තමි තිය න්යන්. ඒයකන් ජානතාවට යස වය ලිය න්යනත් නිහි නිලධාීකන් ුහුණු යවන්යනත් නිහි. ඒ වාය ම ිලයාල මුද් නාස තිය් ද යවනවා. සාමානයයයන් රුළිය් මිලියන 5කින් කරන්න ුළුවන් web solution එකකට මිලියන 290 ග,ණන් දාලා තිය නවා. එයහම තමි ඒවා කරලා තිය න්යන්. ඒ කියන්යන් ඒවා rocket science කරලා ඒ rocket science සුයළ යහාරකම් කරලාි තිය න්යන්. ඊටත් වඩා ප්‍රය නය ඒ හා සම් න්ධ agreements ඔ්යකෝම ක් පිනලා තිබීමි. ඒ නිසා කිිවම ආයතනය් update කරන්යන් නිහි යම් software.

මා එහි පසුබිම ග,ිනි ඒ කිසයස. ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමා අහු ප්‍රය නයට නිය චිත ළිබඳුර දුන්යනාත් අළි රියිදුරු ලප්‍ර ල ා යදමින් තිය නවා. දිනට තිය න තත්ත්වය යම්කි. අළි අලුත් features අනුව අලුත්ම රියිදුරු ලප්‍රය් සකස කරමින් ඉන්නවා. එම අලුත් රියිදුරු ලප්‍රය ල ා දීම අපට ඉදිරියේදී ුළුවන්.

ඒ වාය ම number plates සම් න්ධයයන් තිබුයඩුක අර මා කියන පසුබිම නිසාම සති වූ තත්ත්වයි. එක සමාග,ම් කිිවදු

1245 1246

[ග,රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

ගිිලසුම් නිුව කටයුු කරලා තිබුණා. අළි ඒ සමාග,මත් සමෙ කාා කරලා ිලුවා. යමාකද අපට ප්‍රය නය් තිබුණා. ග,රු මන්ීුමනි ඒ ග,ින ඔ ුමාත් දන්නවා. යමෝටර් රා ප්‍රවාහන යදපාර්තයම්න්ුයස හිටු ප්‍රධානියා අත්අඩංගුවට ග,ත්තා. අළි එුමා සමෙත් මාස 6් විඩ කළා. එයහම කයළ ත් යයන් යයන්; එය කඩා වියටන එක වළ්වන්න. අළි දිනට අදාළ tender procedures ඔ්යකෝම අවසන් කරලා තිය නවා. ග,රු මන්ීුමනි අළි හිතනවා යනාවිම් ර් 15වන දා යවනයකාට number plates ල ා යදන්න අපට ුළුවන් යසිල කියලා. යමාකද ඒවා අලුත් security features එ්කි එන්යන්. ඒ නිසා ඒවා කලින් ඒවාට වඩා advanced. මා එහි පසුබිම කිසයස යම්වාට අදාළව tenders ගිහි් ලා තිය න නිසාි. අළි greenfield එකක විඩ කරනවා යනායවි. අර අවුල ලිහලා තමි අලුත් තිනට එන්න ඕනෑ. මා එහි පසුබිම කිසයස ඒක රයට් ජානතාවට විදග,ත් වන නිසා. මම ළිබඳග,න්නවා දිනට නිිවයාකාරව number plates නිුව යම් වාහන ප්‍රමාණය් පායර් ධාවනය කරවන්න ිවදු යවලා තිය නවා කියලා. මම හිතනවා යම් යනාවිම් ර් 15වන දාින් පසුව ඒ ප්‍රය නය යසග,යයන් ිලසකන්න අපට ුළුවන් යවි කියලා. ය ායහෝ ිලට යනාවිම් ර් 15වන දා ද්වාත් - ඒ අතර මිද්දටත් - තාවකාලික solution එක් ල ා දීයම් කටයුත්ත ල න සතියේ පටන් ග,න්න අපට ුළුවන් යවි. ඒක තමි ළිබඳුර.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග,රු කාානායකුමනි මය යදවිනි අුරු ප්‍රය නයත් ග,රු සමතිුමාය ිලෂයයත් එ්ක ි යකනවා.

පසුගිය කාලයේ පාරවලට අලුතින් ස රා දමන්න විඩ ළිබඳයවළ් ආරම්භ කරලා කරයග,න ගියා. එහිදී ිලයය ෂයයන් යකාළඹ නග,රයේ මාර්ග,වල ධාවනය ස රාවලින් ිලයාල ප්‍රමාණය් ධාවනය යවන්යන් නිුව සණ හිටලා තිබුණා. යදාහරණයකට ග,ත්යතාත් 1(0 155 167 වාය ස රා යකාළඹ නග,රය ුළ ඉතා ජානාකීර්ණ ප්‍රයද්යවල ධාවනය වන ඒවා. අළි දි්කා පසුගිය කාලයේ ඔ ුමන්ලා මාර්ග, අංක 155 මට්ට්මාලිය - ුරහල ස රා ධාවනය ඉතා යත්සවශ්‍රීයයන් පටන් ග,ත්තා. ප්‍රය නය යම්කි ග,රු සමතිුමනි. මට්ට්මාලියේ ිවට ුරහලට ගිය ස රාය දින් නිහි. දින් ඒක නිවතිලා තිය න්යන්. නමුත් ඒක පටන් ග,න්නයකාට ිලයාල යත්සවය් පවත්වලා තමි පටන් ග,ත්යත්. නමුත් දින් වනිලට එය නිවතිලා. ඒ නිසා මම ඔ ුමාය අවධානය යයාමු කරවනවා ඒ ළිබඳ කව යසායා ලන්නය කියලා.

ඒකත් එ්කම ග,රු සභානායකුමාට වග,කීම් තිය නවා යම් සම් න්ධව -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්ීුමා ප්‍රය නයට අදාළව - [ ාධා කිීකම්] ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග,රු කාානායකුමනි යම්කත් එ්කම අහන්යන්. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ුමා අසා තිය න මු් ප්‍රය නයට අදාළවද ඔය කාරණය අහන්යන්?

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) යම්කත් එ්කම සහුවාම සමතිුමාට යදකටම යත්තර යදන්න ුළුවන් යන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යදක් එකවර අහන්න ිහි එකි අහන්න ුළුවන්. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) යම් ප්‍රය නය continuously යන එක්. ග,රු සභානායකුමනි ඒකි මම ඔ ුමායග,න් යම් ග,ින අහන්යන්. යමාකද ඔ ුමා ආඩුක්යස ප්‍රධානියය් හින්දා ඔ ුමාට වග,කීම් තිය නවා අද යම්කට යත්තරය් යදන්න. ඊයේ තිබුණු මාධය විඩසටහනකදී නන්දන ගුණතිලක -1999 වසයර් ඔ ුමන්ලාය ජානාධිපති අයප්්ෂකයා- පිවසුවා රංග, දිසානායක ඔ ුමන්ලාය නීති අංයයේ විඩ කළා කියලා. ඒක රපතළ යචෝදනාව්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්ීුමා ඒ ප්‍රය නය අදාළ නිහි. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අදාළි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිහි. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) යමුමා ආඩුක්යස නායකයය්. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්ීුමා වාචික ළිබඳුරු අයප්්ෂා කරන ප්‍රය න යවලායස ඔ ුමන්ලා යමානවාද යම් කියන්යන්?

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග,රු කාානායකුමා ඒක විදග,ත් යවන්යන් - [ ාධා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිහි නිහි. [ ාධා කිීකම්] ඒක යවන ප්‍රය නයකින් අහන්න.

1247 1248

පාර්ලියම්න්ුව

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) -ජානතා ිලමු්ති යපරමුයඩුක නීති අංයයේ හිටියා කියලා හිටු ප්ෂ සාමාජිකයය් කියනයකාට - [ ාධා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අදාළ අුරු ප්‍රය නය් යනායවි.

ප්‍රය න අංක ( ග,රු 6නීති) චමින්ද්‍රාජ කිරිස් ල මහත්මිය. [ ාධා කිීකම්]

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) යත්තර දුන්යන් නිහි මම අහු යදවිනි අුරු ප්‍රය නයට . ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යදවිනි අුරු ප්‍රය නය අදාළ එක් යනායවි. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට්ට්මාලිය ස රා ධාවනය නිවුණු එක ග,ින? ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු සභානායකුමා ස රා ග,ින - [ ාධා කිීකම්] ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු කාානායකුමනි එුමන්ලා ග,ින ගීතය් කියන්නි මට හිුයඩුක. "සයත් යනාදන්නිය සය යන මානය" කියලා ගීතය් තිය නවා යන්. ඒ වාය "ඔහුත් යනාදන්යනය ඔහු යන මානය". යමාක්ද යම් සජාය ට යවලා තිය න්යන්? විදග,ත් ප්ෂය් යන්ද?

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) විදග,ත් ප්‍රය නය් සහුයස. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඉස සර විදග,ත් ප්ෂය් යන්ද? මම යත්තර යදන්නම්. අර ිවන්දුව තමි ඔ ුමන්ලාය යත්මා ගීතය කරන්න යවන්යන්.

ග,රු මන්ීුමනි යකාළඹ නග,රයේ පමණ් යනායවි නාග,රික ජානතාවට අවයය යහාකම ප්‍රවාහන යස වය් ලංකායස නිහි. ඒක නිසා අතිිලයාල ග,ාස ුව් ජානතාව ටි්ිවවලට යග,වනවා. ඒ යස වය යසග,යයන් සපයන්න ුළුවන් තින තමි ලංකා ග,මනාග,මන මඩුකඩලය. නමුත් ලංකා ග,මනාග,මන මඩුකඩලය සහමුලින්ම වාය බික වට්ටලා තිය න්යන්. ලංකා ග,මනාග,මන මඩුකඩලයේ ඩියපෝවල කළමනාකාරිත්වය සම්ූර්ණයයන් ිලනාය යවලා තිය න්යන්. ඔ ුමන්ලාය

ආඩුක්වලිනුත් පසුගිය ආඩුක්වලිනුත් නුසුදුසු ුද්ග,ලයන්යග,න් ඒක ුරවලා තිය න්යන්. ඒක නිසා අළි කියලා තිය නවා ප්‍රායද්ීඝය සම් න්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරුන්ට ප්‍රායද්ීඝය ය් කම්වරුන්ට යපාලීිවවල OICලාට ිලයය ෂයයන් යම්කට මිදිහත් යවන්න කියලා. ඒ ඩියපෝ එකක යදකක යනායවි යග,ාඩ් ඒවායේ යහාකට විඩ කරන විඩි ළිරිස් ඉන්න අතයර් සමහර යස වකයන් දව් 11.00 ඉකන් ය ානවා. ප්‍රායද්ීඝය සම් න්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරුන්ට යපාලීිවයේ OIC මහත්වරුන්ට සහ ප්‍රායද්ීඝය ය් කම්වරුන්ට මම කියලා තිය නවා ඒ ඩියපෝවලට ගිහි් ලා යම් මිදිහත් වීම් කරලා ඒවා යම් ප්‍රමාණයකින් හරි යග,ාඩනෙන්න යම් යත්සාහය් ග,න්න කියලා. ඒ යග,ාඩනෙන්න දරන යත්සාහවල යහාක ප්‍රතිලාභ තිය නවා. කළුතර අයප් ධනුෂ ක රංග,නාත් මන්ීුමා මහන්ිව යවලා යපෞද්ග,ලික සහ ලංග,ම එකු කරලා කළුතර - යකාළඹ ඒකා ද්ධ යස වය පටන් ග,ත්තා. හි ිි ග,රු කාානායකුමනි සමහර යත්සාහයන් ඒ යවලාවට සාර්ාක වුණාට සමහර යවලාවට දිග,ට පවත්වා යග,න යන්න ිහි. යමාකද කළමනාකරණය මා්පට්ටම් කරලා තිය න්යන්.

මම ඔය කියන නිය චිත ිවද්ධිය දන්යන් නිහි. හි ිි ග,රු මන්ීුමනි ආඩුක් පාර්ය වයේ ප්‍රධාන සංිලධායකුමා මඟින් මට දින් යතාරුර් ලිබිලා තිය නවා ඊයේත් 155 මාර්ග,යේ ස ග,මන් වාර 20් ධාවනය කරලා තිය නවා කියලා.

මය ළිබඳුර අවසන්. ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමා යසායා ලා ප්‍රය නය අහන්න.

ය ායහාම ස ුතිි.

ෙහනුවර නගරය වාුත ගුණාත්ෙකභාවය

கண்டி நகரம்: காற்றுத் தரம்

KANDY CITY: AIR QUALITY

834/2025 4. ගු නීතිඥ චමිකන්ද්‍රාණී ක කිරිඇල්ල ෙහත්මිකය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்கல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law)

පරිසර අමාතයුමායග,න් සසූ ප්‍රය නය - 61 :

(අ (i) ශ්‍රී ලංකායස වායු ගුණාත්මක දර්යකය අනුව මහනුවර නග,රය ඉතා අවදානම් මට්ටමක පවතින ව දන්යන්ද;

(ii) ඒ සකහා ලපාන ලද සාධක කවයර්ද;

(iii) යම් සම් න්ධයයන් ග,නු ල න ක්‍රියාමාර්ග, කවයර්ද;

යන්න එුමා යමම සභාවට දන්වන්යන්ද?

(ආ යනාඑයස නම් ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் காற்றுத் தரச் சுட்டியின்படி கண்டி நகரம் மிக அதிகளவு ஆபத்தான மட்டத்தில் உள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) அதில் தாக்கம் தசலுத்தியுள்ள காரணிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) இது ததாடர்பாக கமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

1249 1250

2025 සිප්තිම් ර් 26

asked the Minister of Environment :

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that Kandy City is at a very high risk level as per the Sri Lanka Air Quality Index;

(ii) the factors that have led to it; and

(iii) the actions that will be taken in this regard?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) දම්මිකක ප බැි ෙහතා (පරිසර ධොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ග,රු කාානායකුමනි එම ප්‍රය නයට ළිබඳුර යමයස ි.

(අ (i) මධයම පරිසර අධිකාරිය ිලිවන් සංසරණ වායුයග,ෝලීය තත්ත්වය සම් න්ධයයන් පසුිලපරම් ිවදු කරන අතර එම දත්තවලට අනුව මහනුවර නග,රයේ වායු තත්ත්වය ජාාතික සම්මත ප්‍රමිතිවලට අනුකූලව යස.

ග,රු කාානායකුමනි සිප්තිම් ර් 7විනි දා "ජාාතයන්තර නි් අහස දිනය" පිවිත්වුණා. එදා අළි වායුයග,ෝලයේ ගුණාත්මකභාවය හඳුනා ග,ිනීම සකහා ක්‍රියාත්මක කරන ජාාතික යව. අඩිලය් මධයම පරිසර අධිකාරිය ිලිවන් ජානග,ත කළා. ඒ ජානග,ත කළ යව. අඩිලය පාිලච්චි කරලා ඕනෑම යමායහාතක ඒ යමායහායත් අදාළ නග,රයේ තිය න වායු තත්ත්වය නිීක්ෂණය කර ග,න්න ුළුවන්. ඒ නිල යව. අඩිලය තමි www.aq.cea.lk කියන යව. අඩිලය.

ඒ යව. අඩිලය භාෂා ුයනන්ම ක්‍රියාත්මක යවනවා. මම ග,රු මන්ීුමියට ආරාධනා කරනවා ඔ ුමියය සභා යම්සය මත තිය න ලිප්යටාප් පරිග,ණකයයන් එම යව. අඩිලයට ළිිලයසන්න කියලා. එම යව. අඩිලයේ තිය නවා අද දවයස - යම් යමායහායත් - නුවර වායුයග,ෝලයේ තත්ත්වය. එම තත්ත්වය good. එය යකාළ පාටින් සලමාණු යවලා තිය නවා. ඊට අමතරව යම් යමායහායත් නුවර යෂ ණත්වය humidity එක සුළු ිවයලු යතාරුරු ඒ යව. අඩිලයේ තිය නවා. ඒ යව. අඩිලය ක්‍රියාත්මක යවන්යන් මධයම පරිසර අධිකාරියත් NBRO එකත් VETT Fund එකත් පරිසර අමාතයාංයයත් සම් න්ධ යවලා. අළි පසුගිය සිප්තිම් ර් 8විනි දා තමි එම යව. අඩිලය ජානග,ත කයළ . ඉතින් දින් ඔ ුමන්ලා ිවයලුයදනාට ුළුවන් එම යව. අඩිලය හරහා ලංකායස ඒ ඒ නග,රවල ඕනෑම යසලාවක වායුයග,ෝලයේ තත්ත්වය නිීක්ෂණය කරන්න.

සතිම් දිනවල අන්තර් යද්ය සීමා හරහා එන වායු දූෂකාරකවල - ිවයුම් අංශුවල - ලපෑම මත පිය කිහිපය් පමණ නුවර වායුයග,ෝලයේ ගුණාත්මකභාවයේ පහළ යෑම් නිීක්ෂණය වී තිය නවා. නමුත් යපාදුයස ග,ත්යතාත් නුවර වායුයග,ෝලීය තත්ත්වය ඉතා අවදානම් මට්ටමක පවතිනවාය කියලා නිීක්ෂණය යවන්යන් නිහි.

(ii) ඔ්යතෝ ර් මස ිවට මාර්ු මාසය ද්වා කාලය ුළ සමහර දිනවලදී - පිය කිහිපය් පමණ - අන්තර් යද්ය සීමා හරහා යමරටට පිමියණන වායු

දූෂකාරක යහ ුයවන් කාලගුජක ලපෑම් වාර්තා වන අතර එය මුළු දිවිනටම ලපාන තත්ත්වයකි. එය නුවරට ිලතර් ලපාන තත්ත්වය් යනායවි.

(iii) සමස තය් යලස මධයම පරිසර අධිකාරිය ජාාතික පාරිසරික පනයත් ප්‍රතිපාදන අනුව වායු තත්ත්ව කළමනාකරණය සකහා යග,න සති ක්‍රියාමාර්ග,:

නියාමන කටයුු සකහා අවයය යරගුලාිව සකස කර ක්‍රියාත්මක කිීකම. • ජාාතික පාරිසරික - වායු ිලයමෝචන ඉන්ධන

හා වාහන ආනයන ප්‍රමිති - නියයෝග, 1295/11 62003 1557/1( 62008 1887/20 6201( 2079/(2 62018 2083/03 62018 නියයෝග, හඳුන්වා දී සත. යමම යරගුලාිව ක්‍රියාත්මක කිීකම සකහා වාහන වායු ිලයමෝචන විඩසටහන ආරම්භ කරන ලද අතර යමම යරගුලාිව යමෝටර් රා ප්‍රවාහන යදපාර්තයම්න්ුව හා ආනයන අපනයන පාලන යදපාර්තයම්න්ුව ශ්‍රී ලංකා ඛ්‍නිජා යත් සංස ාාව ිලිවන් නියාමනය කරි. • ජාාතික පාරිසරික 6ස ාානීය ප්‍රභව වායු ිලයමෝචන පාලනය නියයෝග, නිමාත් කර සත. යමම නියයෝග, මඟින් කර්මාන්ත මඟින් ිවදුවන වායු දූෂණය පාලනය සකහා නියමයන් ද්වා සති අතර අප අධිකාරිය ිලිවන් ල ායදන පාරිසරික ආර්ෂණ ලප්‍ර ‍රමයසදයේදී සහ පාරිසරික ලපෑම් සග,යීම් ක්‍රියාවලියේදී නියාමනය යස. • ජාාතික පාරිසරික 6ිලවෘත පරිසරයේ කසළ

දහනය තහනම් කිීකයම් නියයෝග, ශ්‍රී ලංකා යපාලිස යදපාර්තයම්න්ුව මඟින් නියාමනය යකයර්.

වායු තත්ත්ව පසුිලපරම් කටයුු ිවදු කිීකම. • මධයම පරිසර අධිකාරිය වායු තත්ත්ව පසු

ිලපරම් කරන යසසු ආයතන සමෙ සංසරණ වායුයග,ෝලයේ තත්ත්වය අඛ්‍ඩුකඩව පසු ිලපරම් කරන අතර වායු ගුණාත්මක තත්ත්වය සම් න්ධයයන් ිලය ය් ෂණය කර ජානතාව දිනුවත් කිීකම සකහා ද යද්ීඝයව ිවදු ිලය හිකි වායු දූෂකාරක ප්‍රභව පාලනය කිීකම සකහා ද යමම කළමනාකරණ සිලිස ම මඟින් ‍රමයසදයන් සකස කර සත. • ඊට අමතරව ජාාතික පාරිසරික ක්‍රියාකාීක

සිලිස ම 2022-2030 යටයත් ශ්‍රී ලංකායස වායු තත්ත්ව කළමනාකරණය සකහා යපාය මාර්ග, 10් යටයත් විඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනු ල ි. යමහිදී වායු තත්ත්ව ගුණාත්මකභාවය කළමනාකරණය කිීකමට අදාළ වන ප්‍රමුඛ්‍ ආයතන 11් හඳුනායග,න පරිසර අමාතයාංයය මූලිකත්වයයන් අන්තර් ආයතන සම් න්ධිත කමිටුව් මඟින් එම ආයතනවලට අදාළ ක්‍රියාකාරකම් අධී්ෂණය කරනු ල ි.

අන්තර් යද්ය සීමා හරහා එන වායු දූෂණය පාලනය කිීකම. • ශ්‍රී ලංකාව අන්තර් යද්ය සීමා හරහා එන වායු

දූෂණය පසු ිලපරම් කිීකම පාලනය කිීකම හා ඒ සම් න්ධයයන් කලාපීය සහයයෝගීතාව ල ා ග,ිනීම සකහා ළිහිටුවන ලද මාය් ප්‍රකායය -

1251 1252

පාර්ලියම්න්ුව

Male Declaration - නිමති විඩසටහන් සකහා සම් න්ධීකරණය වී කටයුු කළ අතර යම් වන ිලට එය ක්‍රියාත්මක තත්ත්වයේ යනාමිත. ඒ අනුව යමම ග,ිටලුවට යග,ෝලීය හා කලාපීය අවධානය යයාමු කර ග,ිනීමට පරිසර අමාතයාංයයේ මූලිකත්වයයන් දමාණු ආිවයානු සහයයෝගීතා පාරිසරික විඩසටහයන් - South Asia Co-operative Environment Programme, SACEPහි - සහයයෝග,ය ල ායග,න ක්‍රියාමාර්ග, ග,ිනීමට නියමිතය.

(ආ අදාළ යනායස.

ගු නීතිඥ චමිකන්ද්‍රාණී ක කිරිඇල්ල ෙහත්මිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்கல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ළිබඳුර ල ා දීම ළිබඳ කව ග,රු සමතිුමාට මම ස ුතිවන්ත යවනවා. ඒ වාය ම සන්යතෝෂි අද දින ග,ත්යතාත් මහනුවර දිස ත්‍රි්කයේ කාලගුණ තත්ත්වය සු දායී අන්දමින් තිය න වට දිනග,න්නට ලිබීම ළිබඳ කව. නමුත් අළි දි්කා පසුගිය මාසවල ුවත් පත් හරහා වාර්තා යවලා තිය නවා දිස ත්‍රි්කයම යකයස යවතත් මහනුවර නග,ර සීමාව ුළ සති වී තිය න තත්ත්වය ළිබඳ කව. වනාන්තරයයන් වටයවලා ඒ නග,රය ළිහිටීම යමන්ම වාහන තද දය නිසා නග,රය ුළ සති වී තිය න වායු දූෂණ තත්ත්වය ලන්න. අළි දන්නවා විව රවුයම් - විව වයට් - පාස් කිහිපය් තිය න ව. මහනුවර යරෝහයලන් වාර්තා යවලා තිය නවා යම් වායු දූෂණය යහ ුයවන් දරුවන් ප්‍රතිකාර ල ා ග,න්නවා කියලා. අළි දන්නවා COPD - Chronic Obstructive Pulmonary Disease - කියලා යරෝග,ය් තිය න ව. යම් යරෝග,යයන් ළමින් ිලයාල සංඛ්‍යාව් යපයළන ව මහනුවර මහ යරෝහයලන් වාර්තා යවලා තිය නවා. ඒ සම් න්ධයයන් යම් ක්‍රියාමාර්ග,ය් ග,ිනීමට ලායපායරාත්ු යවනවාද කියලා මම අයප් ග,රු සමතිුමායග,න් පළමුවන අුරු ප්‍රය නය ිලධියට අසන්නට කිමිතිි.

ගු (වවදය) දම්මිකක ප බැි ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ග,රු මන්ීුමියනි දිනට අප සුව තිය න දත්ත අනුව අන්තර් යද්ය සීමා හරහා කිිවයම් කාලයකට ිවදුවන ඒ වායු දූෂණයට අමතරව අයප් දර්යක අනුව මහනුවර නග,රයේ එයහම රපතළ වායුයග,ෝලීය දූෂණය් අපට යපන්නුම් කරන්යන් නිහි. නමුත් අළි සූදානම් ඔ ුමිය කියන ඔය කාරණය සම් න්ධයයන් යසායා ලන්න. දරුවන්ට නිතර නිතර ය වසන ආ ාධ සති යවනවා නම් සමහර ිලට යද්යගුජක තත්ත්වයන් යෂ ණත්වය humidity විනි තත්ත්වයනුත් ඒකට ලපානවා සති. වායුයස තිය න ඒ අංශු ප්‍රමාණය වායුයග,ෝලයේ දූෂයකාරක වායු අඩංගු යවනවාද නිද්ද කියන එකට අමතරව එවිනි ය වසන ආ ාධ හියදන්න තවත් තත්ත්වයන් ලපානවා. සමහර ිලට එවන් තත්ත්වයන්වල ලපෑම් නිසා යම්ක ිවද්ධ යවනවා ද දන්යන් නිහි. නමුත් ඔ ුමිය ඉදිරිපත් කළ කරුණ ග,ින අළි අවධානය යයාමු කරලා ග,න්න ුළුවන් ක්‍රියාමාර්ග,ය යමාක්ද කියලා යසායා ලන්නම්.

ගු නීතිඥ චමිකන්ද්‍රාණී ක කිරිඇල්ල ෙහත්මිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்கல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ග,රු සමතිුමනි මය යදවිනි අුරු ප්‍රය නය යමයි.

යුයනස යකෝ ආයතනය ිලිවන් මහනුවර යලෝක යරුම නග,රය් වට පත් කර තිය නවා කියලා අළි දන්නවා. මහනුවර දිස ත්‍රි්කයයන් වාර්තා වුණු වායු දූෂණය නිසා යම් සම් න්ධයයනුත් යම්කිිව අවදානම් තිය නවා කියලා තමි වාර්තා යවලා තිය න්යන්. එම නිසා ඒ සම් න්ධයයනුත් ග,රු සමතිුමාය අවධානය යයාමු කරන්න කියලා මම ඉ් ලා ිවටිනවා.

ගු (වවදය) දම්මිකක ප බැි ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) අළි ඒ සම් න්ධයයන් සිලකිලිමත් යවන්නම් ග,රු මන්ීුමියනි. අයප් යව. අඩිලය හරහා ඔ ුමියට යම් සම් න්ධයයන් යතාරුරු ලාග,න්න ුළුවන්. ඉදිරි සතියක කාලය ුළ වායුයග,ෝලයේ ගුණාත්මකභාවය - air quality එක - යකායහාමද තිය න්යන් කියලා අප ‍ි අනාවිකිය් ඉදිරිපත් කරනවා. අයප් යව. අඩිලය හරහා යම් සම් න්ධයයන් ඔ ුමියට ලාග,න්න ුළුවන්. ඉදිරි සතියක කාලය ුළ එවිනි අනාවිකි පළ කිීකමමාත් ඒ යව. අඩිලයේ තිය නවා. ඒ ආරයයනුත් අවයය යතාරුරු ල ා ග,න්න ුළුවන්. ඊට අමතරව ජාාතික පාරිසරික සංසරණ වායුයග,ෝලීය තත්ත්ව යටයත් යම් සම් න්ධයයන් නිීක්ෂණය කරන අතයර්ම හදිිව ප්‍රතිචාර ක්‍රියාකාීක සිලිස මමාත් ක්‍රියාත්මක යවනවා. ඒ අනුවත් අළි මිදිහත් යවලා යම් සම් න්ධයයන් යසායා ලන්නම්. එම කාරණය සම් න්ධයයන් අපව දිනුවත් කළාට ග,රු මන්ීුමියට ය ායහාම ස ුතිි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය න අංක 5 -880/2025- 61 ග,රු 6ආචාර්ය එම්.එ් .ඒ.එම්. හිස බු් ලාහ මහතා.

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාහන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ග,රු කාානායකුමනි මා එම ප්‍රය නය අහනවා.

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ඉඩම් සහ වාරිොර්ග නිගයෝජය ධොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ග,රු කාානායකුමනි ග,රු මන්ීුමා අසා තිය න ප්‍රය නයට අදාළ ළිබඳුර අපට තවම ලිබිලා නිහි. එම නිසා කෘෂිකර්ම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග, අමාතයුමා යවනුයවන් එම ප්‍රය නයට ළිබඳුරු ල ා දීම සකහා මම සති යදකක කාලය් ඉ් ලා ිවටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය න අංක 6 -980/2025- 61 ග,රු සුසන්ත මාමාර නවරත්න මහතා -[සභා ග,ර්භය ුළ නිත.]

1253 1254

[ග,රු 6වවදය දම්මික පට ිඳි මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

සොජ ොධ්‍ය සසනගසන වැරදි ගතාරුරු සහ වවරී

ප්‍රකාශ් පැතිරවීෙ ධීකක්ෂණය සහ පාලනය சமூக வகலதளங்களினூடாக தவறான தகவல்கள்

மற்றும் தவறுப்புகரககளப் பரப்புதல்:

கண்காணித்தலும் கட்டுப்படுத்தலும் SPREAD OF MISINFORMATION AND HATE SPEECHES ON

SOCIAL MEDIA: MONITORING AND CONTROL

1008/2025 7. ගු රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති ෙහතා

(மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) මහජාන ආර්ෂක සහ පාර්ලියම්න්ු කටයුු අමාතයුමායග,න් සසූ ප්‍රය නය - 61 :

(අ (i) සමාජා මාධය යසදිකා හරහා විරදි යතාරුරු සහ

වවීක කතා, ිලයය ෂයයන්ම ශ්‍රී ලංකායස වාර්ගික කල ල යහෝ යකෝලාහල සති කරන අන්තර්ග,තයන් ය දා හිීකම නිීක්ෂණය කිීකමට සහ පාලනය කිීකමට යග,න සති ළියවර කවයර්ද;

(ii) එවිනි හානිකර අන්තර්ග,තයන් ය දා හිීකම

විළි්වීම සකහා සමාජා මාධය සමාග,ම්, ිලදුලි සංයද්ය යස වා සපයන්නන් සහ අයනමාත් අදාළ පාර්ය වකරුවන් සමෙ සම් න්ධවී කටයුු කිීකමට ළියවර යග,න තිය.ද;

(iii) එයස නම්, එයලස යග,න සති ළියවරවල ස වභාවය

කවයර්ද;

(iv) එම ළියවර ක්‍රියාත්මක කිීකම මඟින් අත්කර යග,න

සති ප්‍රග,තිය කවයර්ද;

(v) මාර්ග,ග,තව වවීක කතා පිතිරවීම, වාර්ගික

යිවග,ින්වීම් ිවදු කිීකම යහෝ කලහකාීක ක්‍රියා සංිලධානය කිීකම අධී්ෂණය කිීකම සකහාම යවන්වූ අධී්ෂණ ඒකකය් යහෝ අන්තර්-ආයතන කාර්ය සාධක ලකාය් ස ාාපනය කර තිය.ද;

(vi) වවීක කතා සම් න්ධයයන් වග,වීම සහතික කිීකම

සකහා ක්‍රියාත්මකව සති යන්්‍රණ කවයර්ද;

යන්න එුමා යමම සභාවට දන්වන්යන්ද?

(ආ යනාඑයස නම්, ඒ මන්ද? தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) சமூக வகலதளங்களினூடாக தவறான தகவல்கள் மற்றும் தவறுப்புகர, குறிப்பாக இலங்ககயில் இனமுறுககல அல்லது வன்முகறககளத் தூண்டும் உள்ளடக்கங்கள் பரப்பப்படுவகதக் கண்காணிக்கவும் கட்டுப்படுத்தவும் எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கககள் எகவ?

(ii) அத்தககய ஆபத்தான உள்ளடக்கங்ககளப் பரப்புவகதத் தடுப்பதற்காகச் சமூக ஊடக நிறுவனங்களுடனும் ததாகலத்ததாடர்புச் கசகவ வழங்குநர்களுடனும் ஏகனய சம்பந்தப்பட்ட பங்கீடுபாட்டாளர்களுடனும் கலந்துகரயாடல்களில் ஈடுபடுவதற்கான நடவடிக்கககள் கமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iii) அவ்வாதறனில், அத்தககய ஈடுபாடுகளின் தன்கம யாது என்பகதயும்;

(iv) அந்த ஈடுபாடுகளின் மூலம் அகடந்துள்ள முன்கனற்றங்கள் யாகவ என்பகதயும்; (v) இகணயவழி தவறுப்புப் கபச்சுக்கள், இன முறுகல்களுக்கான தூண்டுதல்கள் அல்லது கும்பல்ககளத் திரட்டுதல் ஆகியன ததாடர்பாக கமற்பார்கவ தசய்வதற்காக ஏகதனும் பிரத்திகயகமான கண்காணிப்பு அலகு அல்லது முகவர்களுக்கு இகடயிலான தசயலணி தாபிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(vi) தவறுப்புப் கபச்சுத் ததாடர்பான வககப்தபாறுப்புப் தபாறிமுகறகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the measures taken to monitor and control the spread of misinformation and hate speeches on social media platforms, particularly content that incites communal tensions or mob violence in Sri Lanka;

(ii) whether steps have been taken to engage with social media companies, telecommunication service providers and other relevant stakeholders to curb such harmful content;

(iii) if so, the nature of the such engagements;

(iv) the progress acheived so far through these engagements;

(v) whether any dedicated monitoring unit or inter-agency task force has been established to oversee online hate speech, communal incitement or mob mobilisation; and

(vi) the mechanisms in place to ensure

accountability in relation to hate speech?

(b) If not, why?

ගු ආනන්ද විගේපාල ෙහතා (ෙහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිගම්න්ුර ක ුතුර ධොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆனந்த விகஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ග,රු කාානායකුමනි එම ප්‍රය නයට ළිබඳුර යමයස ි.

(අ (i)

වවීක කාා සම් න්ධයයන් 2007 අංක 2( දරන පරිග,ණක අපරාධ පනයත් 06වන වග,න්තිය ප්‍රකාරව කටයුු කරන අතර ශ්‍රී ලංකායස වාර්ගික කල ල යහෝ යකෝලාහල සති කරන අන්තර්ග,තයන් සම් න්ධයයන් ලංකා දඩුකඩ නීති සංග්‍රහයේ 12066 වග,න්තිය ප්‍රකාරව කටයුු කිීකම.

1255 1256

පාර්ලියම්න්ුව

අන්තර්ජාාල ආයස්ෂණ රාජාකාරි ිවදු කිීකම සමාජා මාධය ආයතන මඟින් ඊට අදාළ යතාරුරු ල ා ග,ිනීම හා බුද්ධි අංය යවත යතාරුරු ල ා යග,න අවයය වනතික ක්‍රියාමාර්ග, ග,ිනීම.

2024 අංක 9 දරන මාර්ග,ග,ත ‍රමවල සුර්ෂිත භාවය ළිබඳ ක පනයත් ප්‍රතිපාදන සංයයෝධනය කිීකම සකහා මහජාන ආර්ෂක සහ පාර්ලියම්න්ු කටයුු අමාතයාංයය අධිකරණ සහ ජාාතික ඒකා ද්ධතා අමාතයාංයය යසෞඛ්‍ය හා ජානමාධය අමාතයාංයය ඒකා ද්ධව කටයුු කිීකමට නියම වී තිය නවා. ඒ අනුව නීතිපති යදපාර්තයම්න්ුයස යසාලිිවටර් ජානරා් ිලරාජ් දයාරත්න මහතාය සභාපතිත්වයයන් යුු ඉහත අමාතයාංය ුන සහ ඩිජිට් ආර්ික කටයුු අමාතයාංයය ිලයද්ය කටයුු ිලයද්ය ැකියා සහ සංචාරක අමාතයාංයය නීති යකටුම්පත් සම්පාදක ශ්‍රී ලංකා නීති) සංග,මය සහ ශ්‍රී ලංකා යපාලීිවය නියයෝජානය කරන කමිටුව් මඟින් සුදුසු සංයයෝධන කිීකමට නිර්යද්ය ල ා ග,ිනීම ිවදු කිීකමට අනුමිතිය හිමි යවලා තිය නවා. යම් වන ිලට මහජාන අදහස ිලමසීමට ප්‍රිවද්ධ ුවත් පත් දින්වීම් පළ කරලා තිය නවා.

(ii) ඔස.

(iii)  අපරාධ පීක්ෂණ යදපාර්තයම්න්ුයස පරිග,ණක අංයය සහ ශ්‍රී ලංකා හදිිව ප්‍රතිචාර සංසදය යම් සම් න්ධව කටයුු ිවදු කරනු ල නවා.

 අදාළ සමාජා මාධය සමාග,ම් මඟින් යතාරුරු ඉ් ලුම් කිීකම හා අවයය කරන අයනමාත් ආයතන මඟින් යතාරුරු ඉ් ලීම් කිීකම ිවදු කරනු ල නවා.

 එවිනි හානිකර අන්තර්ග,තයන් ය දා හිීකම විළි්වීම සකහා යමටා ටි්යටා් යටලිග්‍රෑම් විනි සමාජා මාධය ආයතන දිනුවත් කිීකම් ිවදු කරනවා.

 IP ලිළින සම් න්ධයයන් අන්තර්ජාාල යස වා සපයන්නන්ය ග්‍රාහක යතාරුරු ල ා ග,ිනීමට කටයුු කරනු ල නවා.

(iv)  සමාජා මාධය ඔස යස ිවදු කරනු ල න වවීක කාා පිතිරවීම වාර්ගික යිවග,ින්වීම් ිවදු කිීකම යහෝ කලහකාීක ක්‍රියා සම් න්ධයයන් යමටා ටි්යටා් යටලිග්‍රෑම් විනි සමාජා මාධය ආයතන මඟින් යතාරුරු ඉ් ලුම් කිීකමට ශ්‍රී ලංකාව සකහා සම් න්ධතා ද්වාරය් - contact portal - ල ා දී සති අතර එමඟින් ඉහත ආයතන දිනුවත් කර ඒ ආයතන මඟින් අදාළ පළ කිීකම් ඉවත් කිීකමට කටයුු කරනු ල නවා.

 ්‍රස ත ක්‍රියාකාරකම් හා ළමා අපචාර සම් න්ධයයන් යතාරුරු ල ායග,න එම යතාරුරු අනුව වනතික ක්‍රියාමාර්ග, ග,ිනීමට කටයුු කරමින් පවතිනවා.

(v) යනාමිත.

(vi) අපරාධ වරද් වුත්පන්න වන අවස ාාවන්හිදී ශ්‍රී ලංකා යපාලීිවය ිලිවන් ඒ සම් න්ධව කටයුු කරනු ල නවා.

(ආ පින යනානඟී.

ගු රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති ෙහතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, எனது முதலாவது கமலதிக வினாகவ வினாவுகின்கறன்.

எங்களுகடய இலங்ககயானது அழகான, எல்கலாராலும் விரும்பப்படுகின்ற ஒரு நாடாகக் காணப்படுகின்றது. உலகத்திலுள்ள தசல்வந்த அல்லது வளர்ச்சியகடந்த நாடுகளுக்கு இங்கிருந்து தசன்று வந்த பலரும், "எல்லா நாடுககளவிடவும் இலங்கக அழகான நாடு; வாழ்வதற்குச் சிறந்த நாடு" என்று கூறுகின்றார்கள். அப்படிப்பட்ட எங்களுகடய இலங்கக நாடானது, நீண்ட காலமாக இனவாதம், மதவாதம் மற்றும் அடிப்பகடவாதத்தால் பிளவுபட்டிருந்தது. சில ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், இந்த நாடு வங்குகராத்தகடந்து, யாருகம வாழ முடியாததன்ற நிகலயில் இருந்தது. இப்தபாழுது தமல்ல தமல்ல தபாருளாதார ாீதியாகவும் இன்னும் பல வழிகளிலும் மீட்சிதபற்று வருகின்றது. பகனயால் விழுந்தவகன மாகடறி மிதித்த ககதயாகத் ததாடர்ந்தும் பல சம்பவங்கள் இந்த நாட்டில் நகடதபற்று வருகின்றன. வளர்ச்சியகடந்து வருகின்ற இந்த நாட்கட மீண்டும் சிலர் இனவாதத்தாலும் மதவாதத்தாலும் வீழ்த்துவதற்கு முயற்சிக்கின்றார்கள்.

இன்று தபாது மக்களிடமிருந்து பல்கவறு முகறப்பாடுகள் எங்களுக்குக் கிகடக்கின்றன. குறிப்பாக, OTPஐ எடுத்து வங்கிக் கணக்குகளிலிருந்து பணம் திருடப்படுவதாகக் கூறுகின்றார்கள். இதனால் ககாடிக்கணக்கான பணத்கதத் தாங்கள் இழந்திருப்பதாகக் கூறுகின்றார்கள். இது பற்றி தபாலிஸில் முகறயிடும்கபாது அது தட்டிக்கழிக்கப்படுவதாகவும் சில கநரங்களில் அவற்கற விசாரகணக்கு எடுத்துக்தகாள்வதில்கல எனவும் அவர்கள் கூறுகின்றார்கள்.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, would you raise your Question please?

ගු රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති ෙහතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) அண்கமயில் 'வீசா' தபற்றுத்தரலாதமனக் கூறி யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து ஒருவர் தகாழும்புக்கு அகழக்கப்பட்டு இருக்கிறார். அவர் வந்த பிறகு, அவாிடமிருந்த phone மற்றும் பணத்கதப் பறித்திருக்கிறார்கள். இதுகபான்ற நிதி சம்பந்தமான கமாசடிகள் பல எமது நாட்டில் நகடதபற்று வருகின்றன. இகவ ததாடர்பாக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் என்ன என்பகதக் கூற முடியுமா?

ගු ආනන්ද විගේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விகஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ග,රු කාානායකුමනි මට ඒ සම් න්ධයයන් පිමිජලි අංක සුළු ිලස තර ඉදිරිපත් කයළාත් ඒ ළිබඳ කව යසායා ිලීම් කරන්න හිකියාව තිය නවා. ය ායහෝ පරිග,ණක අපරාධ

1257 1258

[ග,රු ආනන්ද ිලයජ්පාල මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

සම් න්ධයයන් කටයුු කිීකම සකහා වන 202( අංක 9 දරන මාර්ග,ග,ත ‍රමවල සුර්ෂිත භාවය ළිබඳ ක පනත සම් න්ධයයන් යම් වනිලට සංයයෝධන ිවදු කරමින් පවතිනවා ග,රු යසාලිිවටර් ජානරා් ිලරාජ් දයාරත්න මහත්මයාය ප්‍රධානත්වයයන් පත් කරු කමිටුව ිලිවන්. සමහර කාරණා සම් න්ධයයන් ක්‍රියා කරන්න නීති ීකති ප්‍රමාණවත් නිහි. ඒ නිසා ඒවා යම් පාලනයකට නු කරන්න අවයය යවනවා. ඒ හින්දා එවිනි කාරණාවලදී සමහර පිමිජලි සම් න්ධයයන් ක්‍රියාත්මක වීම එතරම් සාර්ාක තත්ත්වයක නිති ව මම ළිබඳග,න්නවා. යකායහාම වුණත් ග,රු මන්ීුමා ඉදිරිපත් කරු කාරණාව ග,ින යවනම යහායා ලන්න මම කටයුු කරනවා.

ගු රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති ෙහතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) எனது இரண்டாவது கமலதிக வினாகவ தகௌரவ மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன் அவர்கள் ககட்பார்.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මි් වාග,නම් යජාග,දීස වරන් මන්ීුමා.

ගු ෙයිල්වාගනම් ගජගදීසනවරන් ෙහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ சபாநாயகா் அவர்ககள, இன்று சமூக ஊடகங்கள் ஊடாகப் பரப்பப்படுகின்ற அவதூறான தசய்திகளால் கநர்கமயாகச் தசயற்படுகின்ற எங்களது கதசிய மக்கள் சக்தியின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அகமச்சர்களும் இழிவுபடுத்தப்படுவகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

குறிப்பாக, தவளிநாடுகளில் இருந்து இயக்கப்படுகின்ற வகலத்தளங்கள் அல்லது கபாலியான முகநூல் கணக்குகள் மற்றும் TikTok கபான்ற வகலத்தளங்கள் ஊடாகப் பரப்பப் படுகின்ற தசய்திகள் மன உகளச்சகல ஏற்படுத்துவகதாடு, கபாலிப் பிரசாரத்கத ஊக்கப்படுத்துவதாகவும் இருக்கின்றன. எனகவ, இவ்வாறான கபாலியான வகலத்தளங்களுக்கு எதிராக விகரவாகச் தசயற்படகவண்டிய கதகவ இருக்கின்றது. இதற்குாிய நடவடிக்ககககள விகரவாக எடுப்பதற்கு ஏகதனும் வழிகள் உண்டா? நாங்கள் இது ததாடர்பில் தபாலிஸில் முகறப்பாடு தசய்தகபாதிலும், முடிவுகள் எங்களுக்கு விகரவாகக் கிகடக்கப் தபறுவதில்கல. கடந்த வாரம்கூட, வன்னித் கதர்தல் மாவட்டத்கதச் கசர்ந்த பிரதி அகமச்சர் ஒருவர் ததாடர்பில் கபாலியான தசய்திகள் 'தினகரன்' என்ற website ஊடாகப் பரப்பப்பட்டு இருந்தது. இது மிகவும் கவதகன அளிக்கக்கூடிய விடயமாகும். அவர் இது ததாடர்பில் தபாலிஸில் முகறப்பாடு தசய்திருக்கிறார். இருப்பினும், இன்னும் அதற்கான தீர்வு கிகடக்கவில்கல. எனகவ, சட்டமூலம் ஒன்கறக் தகாண்டுவந்கதா அல்லது சட்டாீதியான கவறு ஏகதனும் ஒரு நடவடிக்கக மூலகமா இந்த விடயத்துக்கு விகரவாக முற்றுப்புள்ளி கவக்ககவண்டிய கதகவ இருக்கின்றது. இது ததாடர்பில் கருத்துக்கூற முடியுமா? என தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் ககட்கின்கறன்.

ගු ආනන්ද විගේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விகஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ග,රු කාානායකුමනි මම කලිනුත් ප්‍රකාය කළ පරිදි මාර්ග,ග,ත ‍රමවල සුර්ෂිත භාවය ළිබඳ ක පනතට සංයයෝධන යම්

ප්‍රමාණය් අවයය යවලා තිය නවා. සමාජා මාධය හරහා යම් යම් අයට වවීක ප්‍රකාය ිවදු කිීකම සහ අපහාස කිීකම් දිගින් දිග,ටම ිවදු යවනවා. ඒවා යම් පාලනයකට නු කර ග,ිනීම සකහා නීති ීකති අවයයි. ඒ නිසා එම පනත සංයයෝධනය කිීකයම් කටයුු කඩිනම් කරලා තිය නවා. යම් සකහා අමාතයාංය හතරක ඒකා ද්ධතායවන් කමිටුව් පත් කරලා තිය නවා. දිනට තිය න නීති ීකති ඔස යස තමි ිලමර්යන ිවදු කරන්යන්.

ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමා ඉදිරිපත් කළ නිය චිත කාරණය සම් න්ධයයන් මට යතාරුරු ල ා දුන්යනාත් ඒ ළිබඳ කව තවදුරටත් යසායා ලා ඔ ුමාට ළිබඳුර් ල ා දීමට හිකියාව තිය නවා.

ධු ගම්ගේ 'සබාත් නිවස' විසනතර அறுகம்கபயிலுள்ள 'சபாத் இல்லம்': விபரம்

"SHABBAT HOUSE" IN ARUGAM BAY: DETAILS

1210/2025

8. ගු එම්.එසන. උදුොගලේගේ ෙහතා

(மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) බුද්ධයාසන ආග,මික සහ සංස කෘතික කටයුු අමාතයුමායග,න් සසූ ප්‍රය නය - 61 :

(අ (i) යපාුිල් අරුග,ම්ය. ප්‍රයද්යයේ මුස ලිම්වරුන්ය මෆාසා මුස ලිම් යද්වස ාානයට ආසන්නව ඊරායලයට අයත් නීති ිලයරෝධී බස ාත් නිවසබ නමිති ආයතනය් ක්‍රියාත්මක වන ව දන්යන්ද;

(ii) එම ආයතනය යකාපමණ කාලයක ිවට ක්‍රියාත්මක වන්යන්ද;

(iii) එම ආයතනය ළිහිටුවා සති ඉඩම ල ා දී සති පදනම කවයර්ද;

(iv) එම ආයතනයට දිඩි ආර්ෂාව් ල ා දීම යහ ුයවන් ශ්‍රී ලංකායස සංචාරක කර්මාන්තයට ආකර්ෂණීය ප්‍රයද්යය් වන අරුග,ම්ය. ප්‍රයද්යයේ ජානතාව යද්ීඝය හා ිලයද්ීඝය සංචාරකයන් ධීවරයන් සහ යග,ාිල ජානතාව බියට පත්වී ිවටින ව දන්යන්ද;

(v) ඉහත ආයතනය ඉවත් කිීකම සකහා කිිවයම් ළියවර් යග,න තිය.ද;

(vi) එම ආයතනය සම් න්ධයයන් අමාතයාංයය ිලිවන් යපාුිල් ප්‍රායද්ීඝය ය් කම් කාර්යාලයයන් සහ යපාුිල් ප්‍රායද්ීඝය සභායවන් වාර්තාව් කිකවා තිය.ද;

යන්න එුමා යමම සභාවට දන්වන්යන්ද?

(ආ යනාඑයස නම් ඒ මන්ද?

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) தபாத்துவில், அறுகம்கப பிரகதசத்தில் முஸ்லிம் களின் மபாஸா பள்ளிவாசலுக்கு அருகில் இஸ்கரலுக்குச் தசாந்தமான சட்டவிகராத 'சபாத் இல்லம்' எனும் நிறுவனம் இயங்கி வருவது குறித்து அறிவாரா;

(ii) கமற்படி நிறுவனம் எவ்வளவு காலமாக இயங்கி

வருகின்றது;

1259 1260

පාර්ලියම්න්ුව

(iii) கமற்படி நிறுவனம் அகமந்துள்ள காணி வழங்கப்பட்டுள்ள அடிப்பகட யாது;

(iv) கமற்படி நிறுவனத்துக்குப் பலத்த பாதுகாப்பு

வழங்கப்பட்டுள்ளகமயால், இலங்ககயின் சுற்றுலாக் ககத்ததாழிலில் கவர்ச்சிகரமான பிரகதசமாகத் திகழும் அறுகம்கப பிரகதசத்கதச் கசர்ந்த மக்கள், உள்நாட்டு மற்றும் தவளிநாட்டு உல்லாசப்பயணிகள், மீனவர்கள் மற்றும் விவசாயிகள் அச்சமகடந்துள்ளார்கள் என்பகத அறிவாரா;

(v) கமற்படி நிறுவனத்கத அகற்றுவதற்கு ஏகதனும்

நடவடிக்கககள் கமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா;

(vi) கமற்படி நிறுவனம் ததாடர்பில் அகமச்சானது, தபாத்துவில் பிரகதச தசயலகம் மற்றும் தபாத்துவில் பிரகதச சகபயிடமிருந்து அறிக்கக தயான்கறக் ககாாியுள்ளதா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that an illegal institution called "Shabbat House" belonging to Israel is operating close to the Mafasa Mosque of Muslims in the Arugam Bay area in Pottuvil;

(ii) the duration for which the said institution has been operating;

(iii) the basis on which the land has been granted;

(iv) whether he is aware that the residents of the Arugam Bay area, which is a popular tourist attraction in Sri Lanka, the local and the foreign tourists, fishermen and farmers are frightened due to the tight security provided to that institution;

(v) whether any step has been taken to remove the above institution; and

(vi) whether the Ministry has called for a report from the Pottuvil Divisional Secretariat and the Pottuvil Pradeshiya Sabha regarding that institution?

(b) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් ගසගනවි ෙහතා (බුද්ධ්‍ශ්ාසන, ආගමිකක සහ සංසනක්තික ක ුතුර ධොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ග,රු කාානායකුමනි එම ප්‍රය නයට ළිබඳුර යමයස ි.

(අ (i) ඔස. ස ාත් මධයස ාාන සම් න්ධයයන් යපාුිල් ප්‍රායද්ීඝය ය් කම්යග,න් වාර්තාව් කිකවන ලදුව

යපාුිල් ප්‍රායද්ීඝය ය් කම් ිලිවන් බස ාත් නිවසබ නමිති ආයතනය් පවතින වට වාර්තා කර තිය නවා. ඊට අදාළ ලිළිය සමුණුම යලස ද්වා සත.

(ii) යනාදනී.

(iii) යමම ආයතනය ළිහිටි ඉඩම යපෞද්ග,ලික ඉඩම් ව යපාුිල් ප්‍රායද්ීඝය ය් කම් ිලිවන් වාර්තා කර සත.

(iv) එයහම යතාරුරු වාර්තා යවලා නිහි. නමුත් යමම ප්‍රය නයට ඔ ුමාට අවයය යතාරුරු ඔ ුමාය අුරු ප්‍රය නවලදී මම කියන්න කිමතිි.

(v) යමම ආයතනය ඉවත් කිීකම යමම අමාතයාංයයට අදාළ නිහි. ඒ වාය ම ලයමාත් නිහි. නමුත් ඔ ුමාට යතාරුරු සම්පාදනය කිීකයම් හිකියාව තිය නවා. හි ිි ඒවා ආර්ෂක අමාතයාංයයයන් තමි ල ා ග,න්න යවන්යන්.

(vi) යපාුිල් ප්‍රායද්ීඝය ය් කම් යවතින් වාර්තාව් කිකවා සත. ඒ සම් න්ධව සමුණුයමහි ද්වා සත. සමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ අදාළ යනායස.

ගු එම්.එසන. උදුොගලේගේ ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, மிகவும் முக்கியமானததாரு பிரச்சிகன சம்பந்தமாககவ நான் இந்தக் ககள்விகய முன்கவத்து இருக்கிகறன். மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் ஐக்கிய நாடுகள் தபாதுச் சகபயின் 80ஆவது கூட்டத்ததாடாில் பலஸ்தீன் - காஸா ததாடர்பில் கருத்துத் ததாிவித்தகமக்கு முதலில் அவருக்கு எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்கறன். காஸா பகுதியில் நடந்து வருகின்ற தகாடூரமான கபரழிவுகள் கவகலகய ஏற்படுத்தி இருப்பதாக அவர் தசால்லி இருக்கிறார். ஆட்சியாளர்களின் கடகம மக்களின் உயிர்ககளப் பாதுகாப்பது எனவும் பலஸ்தீன் நாடு ஒன்றுக்கான பிாிக்க முடியாத உாிகமகய இலங்கக அங்கீகாிப்பதாகவும் சனாதிபதி அவர்கள் ஐக்கிய நாடுகள் சகபயில் கூறியிருக்கிறார். அதுமாத்திரமல்ல, காஸா பகுதி மக்களுக்கு இலங்கக மக்கள் சார்பில் தனது கவகலகயயும் ததாிவித்துள்ளார். தங்களுகடய அதிகார கமாகத்துக்காக மக்கள்மீது தசல்வாக்குச் தசலுத்தவும் அவர்ககள ஒடுக்கவும் யாருக்கும் உாிகம கிகடயாது.

தபாத்துவில் அறுகம்கப பிரகதசத்தில் அகமக்கப்பட்டுள்ள இஸ்கரலியர்களின் சட்டவிகராத 'சபாத்' இல்லத்கத மூட கவண்டுதமன தபாத்துவில் பிரகதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும், தபாத்துவில் பிரகதச சகப அமர்விலும் ஏகமனதாகத் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டது. அது ததாடர்பான ஆவணங்ககள நான் இந்தச் சகபயில் *சமர்ப்பிக்கின்கறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, இந்த விடயம் ததாடர்பில் நாங்கள் உங்ககளாடு பிரச்சிகனப்படவில்கல. நீங்கள் கநர்கமயாகச் தசயற்படக்கூடிய ஓர் அகமச்சர் என்பகத

1261 1262

[ග,රු එම්.එස . යදුමායල.ය. මහතා]

————————— * පුසනතකාලග තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 සිප්තිම් ර් 26

நாங்கள் ஏற்றுக் தகாள்கின்கறாம். முஸ்லிம்களுகடய பள்ளிவாசலுக்குப் பக்கத்திகல இந்த 'சபாத் இல்லம்' அகமக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இலங்கக - பலஸ்தீன் நட்புறவுச் சங்கத்தின் தகலவர் பதவியிலிருந்து தகளரவ அகமச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் இராஜினாமா தசய்திருப்பதாக நான் கநற்கறய தினம் தசய்தி ஊடாக அறிந்து தகாண்கடன். இந்தக் காலகட்டத்தில் அவர் இந்தப் பதவிகய இராஜினாமா தசய்திருப்பது கவகலயளிக்கிறது.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමාය ප්‍රය නය යකටි කරන්න. ඔය ප්‍රය නයට දින් ිලනාඩි යදක් ග,තයවලා තිය නවා.

ගු එම්.එසන. උදුොගලේගේ ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ප්‍රය නය යකටි කරන්නම් ග,රු කාානායකුමනි.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்ககள, நீங்கள் கலாசார விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் என்ற வககயில், கமற்குறிப்பிட்ட 'சபாத்' இல்லத்கத அகற்றுவதற்கு என்ன நடவடிக்ககககள கமற்தகாண்டு இருக்கின்றீர்கள் எனக் ககட்கின்கறன். இது பாதுகாப்பு அகமச்சுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயம் என்றால், நாங்கள் இவ்விடயம் ததாடர்பில் பாதுகாப்பு அகமச்சரான மாண்புமிகு சனாதிபதியிடகமா அல்லது பிரதிப் பாதுகாப்பு அகமச்சாிடகமா ககட்கின்கறாம்.

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් ගසගනවි ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ග,රු මන්ීුමා අහන ප්‍රය නය පිහිදිලිි. සත්තටම යම් සම් න්ධව ග,රු මහජාන ආර්ෂක අමාතයුමායග,නුත් මම මීට යමායහාතකට කලින් ිලමසීම් කළා. එුමා යම් දිනුත් දීර්ඝ

මිදිහත්වීම් කරලා ිලස තරාත්මක යතාරුරු ල ා දුන්නා. ප්‍රායද්ීඝය සංවර්ධන කමිටුයසදී අරයග,න තිය න තීරණය මම දන්නවා. අළිට ඒ ග,ින දිනුම් දුන්නා. ඒ අනුව යම්කට අවයය කරන දිගු

ඉතා නිරවදය මිදිහත්වීම් ශ්‍රී ලංකා යපාලීිවය ිලිවන් ිවදු කරලා තිය නවා.

ග,රු කාානායකුමනි යම් සම් න්ධව යසවීම් ිවය් ල ිවදු කර දීලා ග,රු අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කරලා තිය නවා. ඒ වාය ම යම් ඉඩම පවා ිලයද්ශිකයන් මිලදී අරයග,න තිය න්යන්. ඒක මුස ලිම් ජාාතිකයයමාට අිති ඉඩම්. එතින තමි යම්ක පවත්වායග,න යන්යන්. ඒ වාය ම යම් ග,ින යසායා ලනයකාට ප්‍රායද්ීඝය ය් කම් වාර්තායස සකහන් යවනවා ඒ හිමිකරුවන් එතින දින් නිහි කියලා. සමහර ිලට ඒ අය ිලයද්යග,ත යවලා යවන්න ුළුවන්. ඒ අනුව ග,රු ිලනිය චයකාරුමා යහාක තීරණය් ල ා දීලා තිබුණා "යම් මිදිහත්වීම් ඒ ිලධියට කරන්න එපා. තමන්ය නිය චිත ඉ් ලීම සුයළ පමණ් ඒ ආයතනය යරස ටුරන්ට් එක් නම් ඒක ිලතර් යම් ිලධියට කරයග,න යන්න" කියලා. ඒ ිලධියට යපයදස දීලා තිය නවා. ඉදිරියේදී මහජාන පීඩාව සති යවන ිලධියට කරුණු යයදුයණාත් දිඩි අවවාද කරලා නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග, ග,න්න යපාලීිවයට අවයය කරන යපයදස දීලා තිය නවා. එම නිසා අළි ඒ පිත්යතන් යම් සකහා ඍජුව මිදිහත් යවලා තිය නවා. ග,රු අමාතයවරයා ඒ ව මීට යමායහාතකට කලින් තහවුරු කළා. අවයය නම් කරුණු පිහිදිලි කරන්නත් ුළුවන්.

ගු එම්.එසන. උදුොගලේගේ ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) நன்றி, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள! எனது இரண்டாவது கமலதிக வினாகவ எங்களுகடய ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தகலவர் தகௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்கள் ககட்பார்.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු රවුෆ හකීම් මන්ීුමා.

ගු නීතිඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, with your permission, may I ask this. ග,රු අමාතයුමනි මය ප්‍රය නයයන් අහන්යන් ඊයේ මි් ිවරිුර නා යයන ආරණය යස නාසනයේ ිවදු වුණු යදදවාචකය ග,ිනි. එවිනි අසීරු තින්වලට ග,මන් කිීකම සකහා යමවිනි යාන්ත්‍රික ප්‍රවාහන පහසුකම් -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු රවුෆ හකීම් මන්ීුමනි ඔ ුමා යදවිනි අුරු ප්‍රය නය අහන්න.

ගු නීතිඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) අුරු ප්‍රය නය තමි මම අහන්යන් ග,රු කාානායකුමනි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මු් ප්‍රය නයට අදාළව අුරු ප්‍රය නය අහන්න.

ගු නීතිඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ග,රු කාානායකුමනි අසීරු තින්වලට ග,මන් කිීකම සකහා යයාදා ග,න්නා යාන්ත්‍රික ප්‍රවාහන පහසුකම්වලදී සති යවන යමවිනි යදදවාචක විළි්වීම සකහා යම් නිිව ‍රමයසදය් අවයයි. යනායයමාත් තින්වල යමවිනි යාන්ත්‍රිකව ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රවාහන පහසුකම් තිය නවා. එ්යකෝ ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග, අමාතයාංයය එයහම නිත්නම් පළාත් පාලන ආයතන යම්වා නිිව පීක්ෂණයට ල් කරලා ඒවාට අවසර පත් ල ා දීම වාර්ෂිකව පීක්ෂාවට ල් කිීකම විනි කාරණා කළ යුුි. අදාළ අංය ඒ ළිබඳ කව කටයුු කරන්න කියා මා ඉ් ලා ිවටිනවා. යම් ළිබඳ කව ඔ ුමාත් අදාළ ආයතනවලට දිනුම් යදන්න කිය ා ඉ් ලා ිවටිනවා.

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් ගසගනවි ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ග,රු කාානායකුමනි සසූ මූලික ප්‍රය නයට ඍජුව අදාළ නිතත් කාලීන යතාරුර් එුමා ඉදිරිපත් කරන්යන්. ිවදුවීම් වුණාට පස යස තමි සමහර ්යෂ ්‍ර ළිබඳ කව අයප් අවධානය රපතළ ිලධියට යයාමු යවන්යන්. ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය විදග,ත්. මම ඊයේ දවස සුළත අයප් අමාතයාංයයේ ය් කම්ුමා සමෙ යම් කාරණය යම් ිලධියටම සාකච්ඡා කළා. අයප් අමාතයාංයයේ ිලෂය පාය සුයළ එවිනි මිදිහත්වීම් කළ යුු තින්වලට අළි මිදිහත් යවනවා. ඒ වා ය ම

1263 1264

පාර්ලියම්න්ුව

ප්‍රවාහන මහාමාර්ග, අමාතයාංයය සුළු මීට යදවු අවයය කරන තින්වලින් ආධාර යපකාර මෙ යපන්වීම් ග,න්නත් අළි පසු ට යවන්යන් නිහි. ය ායහාම ස ුතිි ඔ ුමාට.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය න අංක 9 -1270/2025- 61 ග,රු සුජීව දිසානායක මහතා. ගු සුජීව දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ග,රු කාානායකුමනි මා එම ප්‍රය නය අහනවා. ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ගසෞඛය සහ ජනොධ්‍ය ධොතය, වැඩබලන ධධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධ්‍තා ධොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවග ප්‍රධ්‍ාන සංවිධ්‍ායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் நீதி மற்றும் கதசிய ஒருகமப்பாட்டு பதில் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media, Acting Minister of Justice and National Integration and Chief Government Whip) ග,රු කාානායකුමනි විිලලි සහ ප්‍රජාා යටිතල පහසුකම් අමාතයුමා යවනුයවන් මා එම ප්‍රය නයට ළිබඳුරු ල ා දීම සකහා සති යදකක කාලය් ඉ් ලා ිවටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය න අංක 10 -1295/2025- 61 ග,රු රුවන්තිලක ජායයකාඩි මහතා.

ගු ු වන්තිලක ජයගකාඩි ෙහතා (மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ග,රු කාානායකුමනි මා එම ප්‍රය නය අහනවා. ගු (වවදය) ෙුරර ගසගනවිරත්න ෙහතා (ධධ්‍යාපන සහ උසසන ධධ්‍යාපන නිගයෝජය ධොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ග,රු කාානායකුමනි අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන යසස අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයුමිය යවනුයවන් මා එම ප්‍රය නයට ළිබඳුරු ල ා දීම සකහා සති යදකක කාලය් ඉ් ලා ිවටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිගයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යදවන වටය.

ධදානි සොගෙ සෙඟ ධත්සන් කරන ලද ගිවිසුෙ

වත්ෙන් තත්ත්වය அதானி நிறுவனத்துடன் ககச்சாத்திடப்பட்டுள்ள

ஒப்பந்தம்: தற்கபாகதய நிகல AGREEMENT SIGNED WITH ADANI COMPANY: CURRENT

SITUATION

677/2025

1. ගු ගයන්ත කු ණාතිලක ෙහතා (ගු ගහක් ර්

ධප්පුහාමික ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு தஹக்டர்

அப்புஹாமி சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon.

Hector Appuhamy) ලය්ති අමාතයුමායග,න් සසීමට - 61 :

(අ (i) පසුගිය රජාය ිලිවන් ඉන්දියායස අදානි සමාග,ම සමෙ ලාග,ාර වයාපෘතිය් සකහා ගිිලසුම් අත්සන් කර තිබූ ව දන්යන්ද;

(ii) වර්තමාන රජාය ිලිවන් එම වයාපෘතිය සංයයෝධනය කරන්යන්ද;

(iii) යනාඑයස නම් අවලංගු කරන්යන්ද;

(iv) ුනර්ජානනීය ලය්ති ්යෂ ්‍රයට ජාාතයන්තර ආයයෝජාකයන් ආකර්ෂණය කර ග,ිනීම සකහා ග,නු ල න ක්‍රියාමාර්ග, කවයර්ද;

යන්න එුමා යමම සභාවට දන්වන්යන්ද?

(ආ යනාඑයස නම් ඒ මන්ද?

வலுசக்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த அரசாங்கம் இந்தியாவின் அதானி நிறுவனத்துடன் மின் உற்பத்தி நிகலயக் கருத் திட்ட ஒப்பந்ததமான்றில் ககச்சாத்திட் டிருப்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) தற்கபாது ஆட்சியிலுள்ள அரசாங்கத்தால் கமற்படிக் கருத்திட்டத்தில் திருத்தங்கள் கமற் தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(iii) இன்கறல், இக்கருத்திட்டம் இரத்துச்தசய்யப் படுமா என்பகதயும்;

(iv) புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தி துகறக்குச் சர்வ கதச முதலீட்டாளர்ககளக் கவரும் தபாருட்டு கமற்தகாள்ளக்கூடிய நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the previous Government had signed an agreement with the Adani Company of India for a power plant project;

(ii) whether the present Government would revise the said project;

(iii) if not, whether it would be cancelled; and

1265 1266

[ග,රු 6ආචාර්ය හිනිදුම සුනි් යසයනිල මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

(iv) the measures that will be taken to attract international investors to the renewable energy sector?

(b) If not, why?

ගු කුොර ජයගකාඩි ෙහතා (බලශ්ක්ති ධොතයුරො) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ග,රු කාානායකුමනි එම ප්‍රය නයට ළිබඳුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔස.

ශ්‍රී ලංකාව ුළ සුළං ිලදුලි ලය ප්‍රවර්ධනය කිීකම සකහා ඉන්දියායස අදානි සමූහ වයාපාරයේ පාලිත සමාග,ම් වන අදානි ග්‍රීන් එනර්ජි ලිමිට 6AGEL) සහ ශ්‍රී ලංකායස පහත සකහන් පාර්ය ව අතර 2022.03.11 දින අවය ෝධතා ගිිලසුමකට එළඹ සත.

1. මුද් අමාතයාංයය

2. ිලදුලි ල අමාතයාංයය

3. ිලදුලි ල මඩුකඩලය

4. ශ්‍රී ලංකා සුනිතය ලය්ති අධිකාරිය

5. ශ්‍රී ලංකා ආයයෝජාන ප්‍රවර්ධන මඩුකඩලය

(ii) කලින් පිවිති රජාය ිලිවන් යමම වයාපෘතිය හරහා නිපදවන ිලදුලිය මිලදී ග,ිනීමට එකෙවී තිබූ ග,ාස ු සම් න්ධයයන් නිවත සලකා ිලීමට රජාය තීරණය කරන ලදී. ඒ සකහා වයාපෘති කමිටුව් හා ප්‍රසම්පාදන කමිටුව් පත් කිීකමට අමාතය මඩුකඩලය තීරණය කර සත.

(iii) අදානි සමාග,ම ිලිවන් ඉදිරිපත් කළ වයාපෘති යයෝජානාව ඉවත් කර ග,න්නා ව අදානි ග්‍රීන් එනර්ජි ලිමිට සමාග,ම 2025.02.12 දිනිති ලිළිය මඟින් ශ්‍රී ලංකා ආයයෝජාන මඩුකඩලය යවත දන්වා සත. වයාපෘති යයෝජානාව ඉ් ලා අස කර යග,න සති ිිලන් අවලංගු කිීක යම් අවයයතාව් පින යනානඟී.

(iv) ිලදුලි ල මඩුකඩලය සහ සුනිතය ලය්ති අධිකාරිය එ්ව ඉදිරියේදී සිලසුම් කර සති මහා පරිමාණ ුනර්ජානනීය ලය්ති වයාපෘති සකහා අවයය යකයතා අධයයනය ිවදු කිීකම පරිසර අනුමිතිය සහ අදාළ අයනමාත් අනුමිතීන් ල ාග,ිනීම සහ ඉඩම් අත්කර ග,ිනීම විනි මූලික විඩකටයුු සම්ූර්ණ කිීකම එමඟින් ිලයද්ීඝය අයයෝජාකයන්ට කිිවදු ග,ිටලුවකින් යතාරව වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කිීකමට වාතාවරණය/අවස ාාව සිලයස .

• ජාාතයන්තර තරග,කාරි ලංසු/ඉ් ලීම් ‍රමය මඟින්

යයෝජානා කිකවීම මඟින් තරග,කාරි තා්ෂජක සහ මූලයමය යයෝජානා ඉදිරිපත් කිරිමට ඉඩ සිලසීම සහ ිලයද්ය ිලනිමය ළිබඳ ක අවදානම ආයයෝජාකයන්ට යනාපිවයරන අයුරින් මිලදී ග,න්නා ලය්තිය සකහා යඩාලර් 6Dollar-tariff) මඟින් යග,වීම.

• තවද ිලයද්ීඝය ආයයෝජාකයන්ට යග,වීම් සුර්ෂිත කිීකම

සකහා යලෝක ිංමාව සමෙ ආර්ෂණ විඩ ළිබඳයවළ් (Payment guarantee mechanism) ක්‍රියාත්මක කිීකයම් මූලික සාකච්ඡා ආරම්භ කර සත.

(ආ අදාළ යනායස.

ධනුරාධ්‍පුර, ගහෝගගාඩයාගෙ බීජ ගගාවිප බදු දීෙ

அநுராதபுரம், கஹாதகாடயாகம விகதப் பண்கண:

குத்தகக HOGODAYAGAMA SEED PRODUCTION FARM,

ANURADHAPURA: LEASE

980/2025

6. ගු තිිතණ සෙරගකෝන් ෙහතා (ගු සුසන්ත කුොර

නවරත්න ෙහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு திலிண சமரக்ககான் - மாண்புமிகு சுசந்த குமார

நவரத்ன சார்பாக) (The Hon. Thilina Samarakoon on behalf of the Hon.

Susantha Kumara Nawarathna) කෘෂිකර්ම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග, අමාතයුමායග,න් සසූ ප්‍රය නය - 61 :

(අ (i) ශ්‍රී ලංකා මහවිලි අධිකාරිය සු යග,ාිලපළ සංඛ්‍යාව යකාපමණද;

(ii) ඒවා කවයර්ද;

(iii) අනුරාධුර ග,් නෑව යහෝයග,ාඩයාග,ම බීජා යග,ාිලපළට අිති ඉඩම් ප්‍රමාණය අ්කරවලින් යකාපමණද;

(iv) එම යග,ාිලපළ යම් ුද්ග,ලයය්/ආයතනය් යවත දු පදනම මත ල ාදී තිය.ද;

(v) එයස නම් දු පදනම මත ල ා දුන් වර්ෂය කවයර්ද;

(vi) දු පදනම මත ල ා ග,ත් ුද්ග,ලයාය /ආයතනයේ නම සහ ලිළිනය කවයර්ද;

(vii) එම ුද්ග,ලයා/ආයතනය නිිව පරිදි දු මුද් යග,වා තිය.ද;

යන්න එුමා යමම සභාවට දන්වන්යන්ද?

(ආ යනාඑයස නම් ඒ මන්ද? கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக மகாவலி அதிகாரசகபக்குச் தசாந்த மான பண்கணகளின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) அவற்றின் விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அநுராதபுரம், கல்கனவ, கஹாதகாடயாகம விகதப் பண்கணக்குாிய காணியின் பரப்பளவு ஏக்காில் எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) கமற்படி பண்கண நபதராருவருக்கு/நிறுவன தமான்றுக்குக் குத்தகக அடிப்பகடயில் வழங்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனின், குத்தககக்கு வழங்கப்பட்ட ஆண்டு எது என்பகதயும்;

(vi) இப்பண்கணகயக் குத்தகக அடிப்பகடயில் தபற்றுக்தகாண்ட நபாின்/நிறுவனத்தின் தபயர் மற்றும் முகவாி பற்றிய விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(vii) கமற்படி நபர்/நிறுவனத்தால் உாிய முகறயில்

குத்தககப் பணம் தசலுத்தப்பட்டதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

1267 1268

පාර්ලියම්න්ුව

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of farms owned by the Sri Lanka Mahaweli Authority;

(ii) the names of those farms;

(iii) the extent in acres of the land owned by the Seed Production Farm of Hogodayagama, Galnewa in Anuradhapura;

(iv) whether that farm has been leased out to any individual/institute;

(v) if so, the year in which it was leased out;

(vi) the name and the address of the individual/institute to whom/ to which the said farm has been leased out; and (vii) whether that individual/institute has paid the lease rent properly?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ග,රු කාානායකුමනි කෘෂිකර්ම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග, අමාතයුමා යවනුයවන් මා එම ප්‍රය නයට ළිබඳුර සභාගත* කරනවා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ශ්‍රී ලංකා මහවිලි අධිකාරිය සු යග,ාිලපළ සංඛ්‍යාව 17කි.

(ii) සමුණුම 01හි සකහන් කර සත.

1269 1270

[ග,රු තිබඳණ සමරයකෝන් මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

(iii) අ්කර (7 පමණ 6යහ්යටයාර 18.83 පමණ

(iv) ඔස.

(v) 2001 වර්ෂයේදී

(vi) ප්‍රායද්ීඝය ය් කම් ග,් නෑව මඟින් යුරු මිද පළාත් සභාව හරහා රජාරට ජාන සහන පදනම යවත

ලිළිනය - සිනසුම අංක 630 ගුවන් යතාටුපළ පාර අනුරාධුරය

(vii) නිත.

(ආ යමම ඉඩම් ග,් නෑව ප්‍රායද්ීඝය ය් කම් යවත ිලධිමත් පරිදි ශ්‍රී ලංකා මහවිලි අධිකාරිය ිලිවන් භාර දී සති අතර ප්‍රායද්ීඝය ය් කම් ග,් නෑව ිලිවන් යුරුමිද පළාත් සභාව යවත භාර දී සත. යුරුමිද පළාත් සභාව ිලිවන් රජාරට ජාන සහන පදනම යවත භාර දී සත. ඒ අනුව මහවිලි අධිකාරිය සුව දු යග,වීම් සම් න්ධ ය් ඛ්‍න යනාමිත.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස ාාවර නියයෝග, 2762 යටයත් ප්‍රය නය ග,රු රවී කරුණානායක මන්ීුමා.

ගපෞද්ගලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

සීනි කර්ොන්තග තිරසරභාවය சீனிக் ககத்ததாழிலின் நிகலத்தன்கம

SUSTAINABILITY OF SUGAR INDUSTRY

ගු රවී කු ණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග,රු කාානායකුමනි මා නිඟී ිවටින්යන් ශ්‍රී ලංකායස සීනි කර්මාන්තයේ අනාග,තය ළිබඳ කව කාා කරන්නි. යම්ක ඍජුවම සම් න්ධ වන්යන් අයප් ආහාර ආර්ෂාවට ිලයද්ය ිලනිමය ආර්ෂාවට සහ යග,ාවීන්ය ජීිලතාධාරය සම් න්ධයයන්.

2025 සිප්තිම් ර් 13 වන දින ශ්‍රී ලංකා යත් කර්මාන්තයාලා හිමියන්ය සංග,මයේ 35 වන වාර්ෂික සම්යම්ලනයේදී ග,රු කර්මාන්ත සමතිුමා ප්‍රකාය කයළ "රජායේ ප්‍රධාන කාර්යය වන්යන් වයාපාර ස‍රීය වීමට සූදානම් පරිසරය් නිර්මාණය කිීකමි. ඍජුව වයාපාර කළමනාකරණය කිීකම යනායස" යනුයවනි. Sir, "Daily FT" of 15th September, 2025 also reported, I quote:

1271 1272

පාර්ලියම්න්ුව

" Govt. to step back from running businesses, focus on facilitation"

I congratulate the Hon. Minister for saying so. මුලින්ම මම ග,රු අමාතයුමාට ප්‍රයංසා කරනවා.

යලාව ුරා දීර්ඝ කාලයක ිවට ළිබඳග,ත් සතයය් වන රජායන්ට වයාපාර සාර්ාකව කළමනාකරණය කළ යනාහිකි ව හා ඔවුන්ය නිිව භූමිකාව වන්යන් ප්‍රතිපත්ති තීරණ ග,ිනීම සාධාරණ පාලනය සහ යපෞද්ග,ලික වයාපාර ඉදිරියට යාමට සුදුසු පරිසරය් සිලසීමි යන කාරණය. එය ඔ ිලිවන් දින් ළිබඳයග,න තිය නවා. එය ප්‍රයංසනීයි.

ඒ වාය ම තමි එ්සත් ජාාතික ප්ෂයේ යජ්.ආර්. ජායවර්ධන මිතිුමා 1977දී ිලවෘත ආර්ිකය ය නයකාටත් පදනම් කර තිබුයඩුක යම්කමි.

යකයස යවතත් යම් අදහස ග,රු අමාතයුමා ිලිවන් මාස නවයකට යපර දි්වූ මතයට සම්ූර්ණ ිලරුද්ධි. එිලට එුමා පාර්ලියම්න්ුව අමතමින් ප්‍රකාය කයළ ශ්‍රී ලංකාවට ස වයංූර්ණ සීනි නිෂ පාදනය් පමණ් යනාව ආිවයානු යවළකයපාළටත් අපනයනය කිීකයම් හිකියාව් සති වි. අද එම ආයාව අතහිර දිමුණු අතර යමය යග,ාවීන් කම්කරුවන් සහ ආයයෝජාකයන් අතර ිලය වාසය කඩා විටීමට යහ ු වී සත.

2024දී අයප් සීනි අවයයතාව යම්‍රි්යටාන් 66( 000් වූ අතර නිෂ පාදනය වූයේ යම්‍රි්යටාන් 81 000් පමණි. එය ජාාතික අවයයතායවන් ිවයයට 12් පමජ. ඉතිරි යම්‍රි්යටාන් 583 000 ආනයනය කළ අතර වාර්ෂිකව සම්භාවය මිලකින් සයමරිකානු යඩාලර් මිලියන 290-300 අතර ිලයදම් ිලය. යමයස ිලයද්ය ිලමාණුම්කරුවන්ට වාිව ලිය න අතර අයප් ය් යග,ාවීන් පීඩා ිලඳින්යන් පසුගිය යග,වීම අ් මිල ඉහළ ආදායම් ිලයදම් සහ නවීකරණ සකහා ආධාර යනාමිති තත්ත්වයයනි. යම් අතයර්ම දු සහ ආදායම් ප්‍රතිපත්ති යද්ීඝය නිෂ පාදනය පරාජාය කරමින් ආනයනයට වාිව සිලසීම නිසා ස වයංූර්ණතාව දුර්වල කර සත.

ග,රු කාානායකුමනි ඒ අනුව මම ග,රු සමතිුමායග,න් අසන ප්‍රය න වන්යන්

1. රජායන්ට වයාපාර සාර්ාකව කළමනාකරණය කළ යනාහිකි වත් ඔවුන්ය භූමිකාව policy තීරණ ග,ිනීම පමණ් වත් ඔ දින් ප්‍රකාය කර සත. යමය ඔ ය යපෞද්ග,ලික මතය පමණ්ද නිතිනම් NPP ආඩුක්යස නිල හා ඒකාග්‍ර මතයද?

මම සමතිුමාව අග,ය කරනවා යම්ක කිසවාට.

2. මාස නවයකට යපර ශ්‍රී ලංකායස සීනි අවයයතාවට පමණ් යනාව ආිවයාවටම අපනයනය කිීකමට හිකි ව ඔ ුමා ප්‍රකාය කයළ ය. එම ප්‍රකායයට මූලික වූ දත්ත ආර්ික ග,ණනය කිීකම් යහෝ හිකියාවන් යමානවාද? ඒවා යම් සභාවට ඉදිරිපත් කළ හිකිද?

අද සයමරිකානු යඩාලර් මිලියන 500කට ආනයනය කරන්න ුළුවන් හිකියාව තිබුණත් යම් යමායහායත් දුඹුරු සීනි නිෂ පාදනය කරන්න - පි් වත්ත හිඟුරාන කර්මාන්තයාලාවලට - සයමරිකානු යඩාලර් මිලියන 600් ිලතර ිලයදම් යවනවා.

3. අද ඔය. මතය සම්ූර්ණයයන් යවනස වී සත. යමය ිවදු වීමට යහ ු වූ නව සාධක යමානවාද සහ යමවන් ප්‍රතිපත්ති යවනස කම් ිලය වාසය හා ආයයෝජාන අවයයතාව අ් කරන ව ඔ ළිබඳග,නිත්ද?

4. 2024 දී නිෂ පාදනය වූ සීනි ප්‍රමාණය යම්‍රි්යටාන් 81 000් පමණ් වූ අතර අවයයතාව යම්‍රි්යටාන් 66( 000් ිලය. ඉතිරි යම්‍රි්යටාන් 583 000 ආනයනය කරමින් වසරකට සයමරිකානු යඩාලර් මිලියන 300ක ිලයදම් ිවදු වී සත. යමය අපනයනය සම් න්ධයයන් ඔ කලින් කළ ප්‍රකාය අසතය වට සා්ෂිය් යනායසද? එයස නම් ග,රු සමතිුමනි ඉදිරියේදී යාාර්ාමය නිෂ පාදන ඉල්ක ඔ ට දි්ිලය හිකිද?

5. රජාය තවදුරටත් සීනි කර්මාන්තයාලා පාලනය යනාකරන්යන් නම් ඒවා ළිබඳ කව යග,න සති ළියවර යමානවාද? යපෞද්ග,ලීකරණයද ප්‍රජාා යපෞද්ග,ලික හවු් වයාපාරද නිතිනම් වසා දිමීමද? එය ිලවෘත හා ප්ෂපාතී යනාවන ‍රමයකින් ිවදු කරන වට සහතික කිීකම් ල ා යදනවාද?

6. ය් යග,ාවීන් පසුගිය යග,වීම් අ් මිල සහ ඉහළ ිලයදම් නිසා අසරණ තත්ත්වයට පත් යවති. ඔවුන්ට සාධාරණ මිල් සහ කායලෝචිත යග,වීම් සහතික කිීකමට රජායට ළිබඳග,ත් නියමිත යන්්‍රණය් තිය නවාද?

7. යද්ීඝය නිෂ පාදනයට රපතළ ාධා සලසමින් ආනයනයට වාිව ල ා යදන දු සහ ආදායම් ප්‍රතිපත්ති යවනස කිීකමට රජාය සිලසුම් කර තිය.ද? එයස නම් එම සංයයෝධන යමානවාද?

8. සීනි යනු කර්මාන්තමය කරුණ් පමණ් යනාව ජාාතික ආහාර ආර්ෂාව සහ පාරියභෝගික මිල ප්‍රතියරෝධය සම් න්ධ කරුණකි. යද්ීඝය අවයයතාවයේ ිවයයට 85කට විඩි ප්‍රමාණය් ආනයනය මත රකා පවතිමින් යපායහාසත් වන තත්ත්වයකදී යග,ාවීන්ට සාධාරණ ආදායම් සහ පාරියභෝගිකයන්ට ග,ත හිකි මිල් අතර සමුලිතතාව රජාය රකවා ග,න්යන් යකයස ද?

9. අද වන ිලට ආනයනික සීනි කියලෝග්‍රෑමය් මත අය කරන ිවයලු දු සහ යද්ීඝයව නිෂ පාදිත සීනි කියලෝග්‍රෑමය් මත අය කරන සම්ූර්ණ දු ප්‍රමාණය පිහිදිලි කරනවාද?

10. අවසානයේ ග,රු අමාතයුමා සීනි කර්මාන්තය ළිබඳ ක මුද්‍රිත වාර්තාව් - white paper එක් - ඉදිරිපත් කරන වට සහතික යදනවාද? ඒ ුළ නිෂ පාදන ඉල්ක ආනයන අවයයතා ස වයංූර්ණතා ඉල්ක යපෞද්ග,ලික ආයයෝජාන භූමිකාව දු සංයයෝධන සහ NPP ආඩුක්යස නිල මතය පිහිදිලිව සකහන් ිලය යුුය.

ගු සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධ්‍න ධොතයුරො) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ග,රු කාානායකුමනි ග,රු මන්ීුමාය ප්‍රය න ඊයේ හවස වරුයස තමි අපට ලිබුයඩුක. එහි දීර්ඝ ප්‍රය න 10් තිය නවා. එම නිසා එම ප්‍රය නවලට ළිබඳුරු ල ා දීම සකහා සතියක කාලය් ඉ් ලා ිවටිනවා. ග,රු මන්ීුමනි ප්‍රතිපත්තිමය කාරණා සහ යතාරුරු ිලයාල ප්‍රමාණය් ඔ ුමා ඉ් ලා තිය න නිසා අළි සතියකින් යත්තර ල ා යදන්නම්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු 6වවදය රාමනාදන් අර්ච්නනා මන්ීුමා. [ ාධා කිීකම්] ග,රු රවී කරුණානායක මන්ීුමා.

1273 1274

[ග,රු රවී කරුණානායක මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

ගු රවී කු ණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස ුතිි ග,රු කාානායකුමනි. යම් සම් න්ධයයන් කාලය ග,ත කිීකම යනායවි අපට අවයය යවන්යන්. සීනි කර්මාන්තය සම් න්ධයයන් යග,ාවීන්ට තිය න ප්‍රය නය ිලසකලා අයප් පාරියභෝගිකයාටත් සාධාරණ මිල් ල ා දිය යුුි. මම කිසවා වාය සයමරිකානු යඩාලර් (90කට ආනයනය කරන්න ුළුවන් අවස ාාව් තිය න යකාට සයමරිකානු යඩාලර් මිලියන 575් ිලතර යනවා යම් නිෂ පාදනයට. ඒකත් එ්ක VAT එකත් තිය නවා. ඒ සම් න්ධයයන් යග,ාවීන් ප්‍රමාණය් ඉන්න නිසා -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු රවී කරුණානායක මන්ීුමා ඔ ුමාය සමස ත ප්‍රය නයට ළිබඳුරු ල ා දීම සකහා සතියක කාලය් ල ා ග,ත්තා යන්.

ගු රවී කු ණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔස. ඒකට යම් යකාටසත් එකු කළා නම් අංග, සම්ූර්ණ යත්තරය් ලිය ි කියා මා හිතනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස ාාවර නියයෝග, 2762 යටයත් මීළෙ ප්‍රය නය ග,රු 6වවදය රාමනාදන් අර්ච්නනා මන්ීුමා.

II පලාලි ගුවන් ගතාටුප සහ කන්කසන්ුරගර් වරාය

සංවර්ධ්‍නය කිරීෙ பலாலி விமான நிகலயம் மற்றும் காங்ககசன்துகற

துகறமுகத்தின் அபிவிருத்தி DEVELOPMENT OF PALALY AIRPORT AND

KANKESANTHURAI PORT

ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சர் தகௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களிடம் ககள்வி ககட்பதற்கு அனுமதித்ததற்கு நன்றி!

தகளரவ அகமச்சர் அவர்ககள, கடந்த வாரம் யாழ்ப்பாணத்தில் தங்களுகடய தகலகமயில் நடந்த சிறப்பு ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில், யாழ். மக்களுக்கு மிகவும் அடிப்பகடயான உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் ததாடர்பாகத் தாங்கள் மிகுந்த சிரத்கதயுடன் தசயற்பட்டகத நிகனத்துப் தபருமகிழ்ச்சி அகடகின்கறன். அந்தக் கூட்டத்தில் கலந்துகரயாடப்பட்ட விடயங்களில் இரண்டு முக்கியமான விடயங்கள் தபாதுமக்களின் நலன் கருதிப் பாராளுமன்றத்தில் விவாதிக்கப்பட கவண்டிய விடயங்களாக இருக்கின்றன.

முதலாவது, பலாலி விமான நிகலயம் சம்பந்தமானது. அதாவது, சர்வகதச விமான நிகலயம் என்று தாங்கள் தசால்லிக்தகாள்ளும் ஓர் இடம்! இரண்டாவது, காங்ககசன்துகற இறங்குதுகற சம்பந்தமானது. அகத துகறமுகம் என்றும் தபாருள் தகாள்ளலாம்.

வடக்கு மாகாணத்தின் அபிவிருத்தியில் எந்ததவாரு நபருக்கும் இல்லாத அக்ககறகய இந்த அரசாங்கம் தசலுத்துவகதக் கண்டு பூாிப்பகடந்கதன். தங்கள் அரசாங்கத்தின் அர்ப்பணிப்புககள நிகனத்துப் பூாிப்பகடயும் பாமர மக்களில் நானும் ஒருவன். ஆனால், தவறும் வாய்ப்கபச்சுகளால் ஒரு வருடத்கதக் கடந்துவிட்ட இந்த அரசாங்கத்திடமிருந்து நிகலயான அபிவிருத்திகய வடக்கு மாகாணத்துக்குப் தபற்றுக்தகாடுக்க கவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில், எதிர்க்கட்சியிலிருந்து மிகவும் காிசகனயுடன் சில விடயங்ககளத் தங்களிடம் ககட்ககவண்டி இருக்கின்றது. தாங்கள் கீழ்வரும் ககள்விகளுக்குப் தபாருத்தமான பதில்ககளத் தருவீர்கள் என்ற நம்பிக்கக, வடக்கு மாகாணத்தில் வாழ்கின்ற, தங்களுக்கு வாக்களித்த மக்களுக்கு இப்கபாதும் இருக்கிறது.

1. வடக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்ற பலாலி உள்நாட்டு, தவளிநாட்டு விமான நிகலயத்தின் அபிவிருத்திக்காக தங்களுகடய அரசாங்கத்தால் 2025ஆம் ஆண்டு ஒதுக்கப்பட்ட தமாத்தப் பணம் எவ்வளவு? அதில் 2025ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் மாதம் 21ஆம் திகதி வகர தசலவழிக்கப்பட்ட பணம் எவ்வளவு? அதற்குாிய ஆதாரங்ககளப் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்க முடியுமா?

2. வடக்கின் ஒகரதயாரு தபாருளாதாரத் துகறமுகமாக இருக்கும் காங்ககசன்துகற இறங்குதுகறயின் - அது துகறமுகமாக மாற்றப்படவில்கல - அபிவிருத்திக்காக தங்களுகடய அரசாங்கத்தின் 2025ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்ட பணம் எவ்வளவு? அதில் 2025ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் மாதம் 21ஆம் திகதி வகர தசலவழிக்கப்பட்ட பணம் எவ்வளவு? அதகன ஆதாரங்களுடன் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்க முடியுமா?

3. 2025ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் வடக்கு மாகாணத்திலுள்ள சிறு சிறு துகறமுகங்கள் மற்றும் இறங்குதுகறகளுக்காக ஒதுக்கப்பட்ட பணம் எவ்வளவு? அவற்றில் தசலவழிக்கப்பட்ட பணம் எவ்வளவு? ஆதாரத்துடன் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்க முடியுமா?

4. கடந்த ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் 'ஊழல்வாதி' என்று ஆளுநரால் தங்களுகடய Cabinet அகமச்சருக்கு எழுத்துமூலம் அறிவிக்கப்பட்ட, அரசாங்க அதிபர் பதவியிலிருந்து விலக்குமாறு அறிவுறுத்தப்பட்ட, அரசாங்க அதிபர் ம. பிரதீபன் அவர்கள் வலிகாமம் வடக்கில் மீள்குடிகயற்றம் ததாடர்பாகவும் இராணுவத்தால் அபகாிக்கப்பட்ட மக்களின் காணி ததாடர்பாகவும் கருத்துககளத் ததாிவித்திருந்தகதப் தபாதுமக்கள் அவதானித்து இருக்கிறார்கள். அந்தக் கருத்துகளுக்கு அகமய, பலாலி விமான நிகலயத்தின் தற்கபாகதய நில அளவு எவ்வளவு? பலாலி விமான நிகலயத்தில் சட்டாீதியாக அரசாங்கம் தகாண்டிருக்கும் நிலத்தின் அளவு

1275 1276

පාර්ලියම්න්ුව

எவ்வளவு? அந்த விமான நிகலயத்தில் சட்டாீதியாக அல்லாமல் ககயகப்படுத்தப்பட்டு இருக்கும் தபாது மக்களுகடய காணிகளின் அளவு எவ்வளவு? ககயகப்படுத்தப்பட்டுள்ள தபாது மக்களின் காணிகளில் இதுவகர எத்தகன உாிகமயாளர்களுக்கு - குடும்பங்களுக்கு - compensation வழங்கப் பட்டுள்ளது? அது எப்கபாது வழங்கப்பட்டது? யாரால் வழங்கப்பட்டது? அதன் தமாத்தப் தபறுமதி எவ்வளவு?

5. பலாலி விமான நிகலய விஸ்தாிப்புக்காக ககயகப்படுத்தப்பட்ட தனியார் காணிகளில் இதுவகர தங்களுகடய அரசாங்கம் விடுவித்திருக்கும் நிலப்பரப்பு எவ்வளவு? உாிகமயாளர்களால் உாிகம ககாரப்படாத, விடுவிக்கப்பட்ட தனியார் காணிகளின் அளவு எவ்வளவு? எத்தகன குடும்பங்களின் காணிகள் விடுவிக்கப்பட்டன?

6. இலங்ககயின் வடக்கு, கிழக்கு தவிர்ந்த கவறு எந்தப் பகுதியிலாவது தனியார் காணிகள் விமான நிகலய அல்லது துகறமுக அபிவிருத்திக்காக உள்வாங்கப்பட்டு, இதுவகர பணம் தசலுத்தப்படாமல் இருக்கிறதா? அவ்வாறாயின், அவற்றின் விபரங்ககள ஆதாரத்துடன் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்க முடியுமா?

7. காங்ககசன்துகற துகறமுகத்கத அபிவிருத்தி தசய்து சர்வகதச துகறமுகமாக மாற்ற முடியாததன்ற தங்களுகடய முடிகவ அவதானித்த பின்னர், அவ்வாறானததாரு முடிவுக்குத் தாங்கள் வந்ததற்கான காரணத்கத விளக்க முடியுமா? அவ்வாறாயின், அம்பாந்கதாட்கட மற்றும் மத்தள ஆகிய விமான நிகலயங்ககள அபிவிருத்தி தசய்ய தசலவிடப்பட்ட பணம் வீண்விரயம் தசய்யப்பட்டுள்ளததன நீங்கள் கருதினால், பலாலி விமான நிகலயத்தால் பயனகடயப்கபாகும் சர்வகதச பயணிகளின் வருடாந்த வரகவயும் அதனால் ஏற்படப்கபாகும் இலாபத்கதயும் அனுமானமாகச் தசால்ல முடியுமா?

8. பலாலி விமான நிகலயம் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டால் மத்தள விமான நிகலயம் கபான்று அதுவும் சர்வகதச விமானங்களின் வரவுகளற்ற ஒரு விமான நிகலயமாக மாற்றமகடயும் என்ற கருத்து தபாது மக்களிகடகய இருப்பதால், விமான நிகலய அபிவிருத்தி தவிர்ந்த கவகறகதனும் காரணங்களுக்காக 'விமான நிகலய அபிவிருத்தி' என்ற கபார்கவயில், அம்மக்களின் காணிகள் இராணுவ மற்றும் அரசியல் கநாக்கங்களுக்காக நட்டஈடு தகாடுக்கப்படாமல் இராணுவ ஆக்கிரமிப்பால் அபகாிக்கப்படுகிறது என்ற கூற்கற ஏற்றுக் தகாள்கிறீர்களா? இன்கறல் ஏன்?

9. விமான நிகலயம் மாத்திரம் அபிவிருத்தி தசய்யப்படுவதற்கும் காங்ககசன்துகற துகறமுகம் அபிவிருத்தி தசய்யப்படாகமக்குமான காரணம் யாது?

தபாறுப்புமிக்க அகமச்சர் என்ற அடிப்பகடயில், நீங்கள் இவற்றுக்கான பதில்ககள தவகுவிகரவில் வழங்குவீர்கள் என்ற நம்பிக்ககயில் விகடதபறுவது, தமிழ் மக்களின் ஒகரகயார் உண்கமயான பிரதிநிதி கவத்தியர் இராமநாதன் அர்ச்சுனா!

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගසනවා ධොතය සහ පාර්ලිගම්න්ුරගග සභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ග,රු කාානායකුමනි ග,රු රාමනාදන් අර්ච්නනා මන්ීුමාය ප්‍රය නයට ළිබඳුර යමයස ි.

1.

2025 වර්ෂයේ සිප්තිම් ර් 21වන දින ද්වා ිලයදම් කරන ලද මුදල - රුළිය් මිලියන 150

2. • 2025 වර්ෂයට යවන් කළ මූලය ප්‍රතිපාදන - රුළිය් මිලියන 3 (55

• 2025.09.21 දිනට අය විය මඟින් යග,වීම් ිවදු කර

යනාමිත.

ඉ් ලුම් කළ අය විය ප්‍රතිපාදන ිලයදම් යනාවීමට යහ ු පහත පරිදි යස.

2025 වර්ෂය සකහා අය විය ප්‍රතිපාදන ඉ් ලුම් කරනු ල න්යන් එම වර්ෂයට යපර වර්ෂයේදීය. ඒ 202( වර්ෂයේ අයප් ආඩුක්ව පිමිණීමට යපරි ග,රු කාානායකුමනි. ඒ වන ිලට පහත ඉදිරිපත් කර සති කරුණු නිසා කන්කසන්ුයර් වරාය ප්‍රතිසංස කරණ වයාපෘතිය නතර වී තිබූ අතර එවකට සාකච්ඡා මට්ටයම් පිවිති ඉන්දියානු රජාය ිලිවන් යයෝජානා කරන ලද මූලය ප්‍රදානය මඟින් යමම වයාපෘතියේ කටයුු නිවත පටන් යග,න ඉදිකිීකම් යකාන්්‍රාත්ුව සකහා 2025 වසයර් අත්තිකාරම් යග,වීම - advance payment - ිවදු කිීකමට හා යපයද්යන යස වා යකාන්්‍රාත්ුව සකහා යග,වීමට සති සන්ධිස ාාන යග,වීමට - milestone payment එකට - අදාළව රුළිය් මිලියන 3 (55ක මුදල් යවන් කර ග,ිනීමට ඉ් ලීම් ිවදු කරන ලදී. නමුත් එයස අප යපක් පනය කළ පරිදි යමම වයාපෘතියේ ඉදිකිීකම් කටයුු ආරම්භ යනාවූ අතර යවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන ද ිලයදම් වීම් ිවදු යනාවුජ.

කන්කසන්ුරගර් වරාය ප්‍රතිසංසනකරණ වයාප්තිග වර්තොන තත්ත්වය හා ඉදිකිරීම් ගකාන්රාත්ුරව ආරම්භ කිරීෙ ගනාහැකි වී ඇති කු ු

කන්කසන්ුයර් වරාය ප්‍රතිසංස කරණ වයාපෘතිය ඉදිකිීකයම් වග,කීම ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය යවත පිවීකම 2017.05.02 දින පිවිති කිබිනට් ැස වීයම්දී තීරණය ිලය. ඒ අනුව අදාළ මූලික කටයුු ඉන්දියායස Exim Bank එක හරහා ිවදු කළ අතර 2020 ඔ්යතෝ ර් මස යපයද්යන යස වා යකාන්්‍රාත්ුව යටයත් විඩ කටයුු ආරම්භ ිලය. යමම වයාපෘතිය සකහා සිලසුම් සකස කිීකම යපයද්යන සමාග,යම් සහභාගිත්වය සතිව ිවදු කළ අතර සිලසුම් කළ පරිදිම අදාළ කටයුු ිවදු යකරිජ. නමුත් හදිිවයේ සති වූ

ප්‍රතිපාදන වර්ගය

ප්‍රතිපාදන ප්‍රොණය (ු ිළයල්

මිකලියන)

ප්‍රා ධන වත්කම් 157

ප්‍රා ධන වයාපෘති 494

මුළු ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය 651

1277 1278

[ග,රු 6වවදය රාමනාදන් අර්ච්නනා මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

යකාිල වසංග,තය නිසා සහ වරාය ළිහිටි ප්‍රයද්යයේ සති වූ අයහපත් කාලගුජක තත්ත්වය නිසා එම සිලිස මට යම් යම් ාධා සති වුවද යම් වන ිලට යපයද්යන යකාන්්‍රාත්ුව යටයත් වයාපෘති ඉදිකිීකම් ආරම්භයට යපර ිවදු කළ යුු යපරිම විඩ කටයුු අවසන් කර සත.

2016දී සස තයම්න්ුග,ත මුදල 2021 වසයර්දී සමායලෝචනයයන් පසු සයමරිකානු යඩාලර් මිලියන (5.27 ිවට සයමරිකානු යඩාලර් මිලියන 61.5 ද්වා ඉහළ යන ලදී. යම් සකහා ලපාන ලද යහ ු පහත පරිදි යස.

• යමම වයාපෘතියට අදාළ ණය ගිිලසුමට අනුව ිවයයට 75ක

භාඩුකඩ හා යස වා ඉන්දියායවන් ආනයනය කළ යුු අතර එම ිලයදම 2012 වර්ෂයේදී කරන ලද සස තයම්න්ුවට අතියර්කව යග,වීමට වන ිලයදම් ිිලන් සමායලෝචිත සස තයම්න්ුවට එම ළිරිවිය එකු කිීකමට ිවදු වීම.

• යපයද්යන යස වා යකාන්්‍රාත්ුව යටයත් ිවදු කළ 3D

ආකෘතිය - 3D model එක - සලකා ිලීයම්දී යපක් ළිත ෑවුම් අග,ය කිණීම් කටයුුවල ප්‍රමාණය හා සිලසුම්වල කිීකමට ිවදු වූ යවනස කම්වලට අදාළව ළිරිවිය විඩි වීම.

ඒ අනුව කිබිනට් මඩුකඩලයයන් නිර්යද්ය කළ පරිදි එම මුදල ළියවීමට ණය මුදල සයමරිකානු යඩාලර් මිලියන 61.5 ද්වා සයමරිකානු යඩාලර් මිලියන 16.23කින් ඉහළ දිමීමට ඉන්දියානු එ්ිවම් ිංමාව යවත ඉ් ලීම් ඉදිරිපත් කළ නමුත් යම් වන ුරු ප්‍රතිචාර ලිබී යනාමිත.

තවද ඔවුන් යවත ඉදිරිපත් කරන ලද ඉදිකිීකම් යකාන්්‍රාත්කරුවන්ය යපර සුදුසුකම් පීක්ෂා කිීකයම් ය් ඛ්‍නයට අනුමිතිය සකහා 2022 ජානවාරි මස ඉදිරිපත් කළ නමුත් යම් සකහාද එ්ිවම් ිංමාව මඟින් අනුමිතිය යම් වන ුරු ල ා දී යනාමිති අතර සිලස තරාත්මක වයාපෘති වාර්තාව සකහා පමණ් 2022 යනාවිම් ර් මස 07 වන දින අනුමිතිය ල ා දී සත.

යමම වයාපෘතියේ කටයුු නිවත පටන් ග,ිනීමට ඉන්දියානු රජාය ිලිවන් මූලයමය ප්‍රදානය් ල ා දීමට යයෝජානා වූ අතර යම් ළිබඳ කවද තවම අවසන් තීරණය් දන්වා යනාමිත.

ඉහත කී අනුමිතිය යනාමිතිව යමම වයාපෘති ඉදිරියට යග,නයෑම අපහසු වී සති අතර අනුමිතිය් යනාලිබීම යහ ුයවන් යකාන්්‍රාත්ුයස ඉදිකිීකම් කටයුු ආරම්භ කළ හිකි දිනය් නිය චිතව සකහන් කළ යනාහිකි වී සත.

3. ග,රු කාානායකුමනි යමම ප්‍රය නයට ළිබඳුරත් මම කලින් ල ා දුන් ළිබඳුයර්ම තිය නවා.

4. 1950දී ිවිල් ගුවන්යස වා යදපාර්තයම්න්ුව ිලිවන් සිලසුම් අංක PPA 1597 යටයත් නීතයනුකූලව අ්කර 3(9ි රූ 03ි පර්චස 35.9් අත් පත් කරයග,න සත. ඒ සකහා වන්දි යග,වා සත. එම යග,වීම්වලට අදාළ යතාරුරු යාපනය දිස ත්‍රි් ය් කම් කාර්යාලය සුව සත. අයනමාත් අත් පත් කර ග,ිනීම් ිවදු කරමින් ිවටින්යන් ිවිල් ගුවන්යස වා යදපාර්තයම්න්ුව යහෝ එහි අනුප්‍රාප්තිකයා වන ිවිල් ගුවන්යස වා අධිකාරිය ිලිවන් යනායස. එම නිසා ඒ ළිබඳ ක යතාරුරු ආර්ෂක අමාතයාංයයයන් ිලමසීම සුදුසුය.

5. පලාලි ගුවන් යතාටුපළ ුළු් කිීකම නමින් ඉඩම් අත් පත් කර ග,ිනීම දිනට ිවදු කරමින් පවතින්යන් ආර්ෂක අමාතයාංයය ිලිවනි. ඒ ළිබඳ ක යතාරුරු ආර්ෂක අමාතයාංයයයන් ිලමසීම සුදුසුය.

6. යුරු නි යෙනහිර හිර යවනත් යකාතිනක යහෝ යපෞද්ග,ලික ඉඩම් අත් පත් කර ග,ිනීම් වාර්තා වී යනාමිත.

7. ජාාතයන්තර මට්ටයම් වරාය් වීමට එය ජාාතයන්තර නාිලක ප්‍රජාාවය අරමුණු සකහා යස වය කළ යුු අතර කලාපයේ අයනමාත් රටව් අතර යමන්ම අයනමාත් කලාපවල ජාාතයන්තර යවයළකාමට සම් න්ධ ිලය යුු යස. කන්කසන්ුයර් වරාය යනු ප්‍රධාන වයයයන් යුරු ප්‍රයද්යයට සීමා වූ අභයන්තර ප්‍රයද්යයකට යස වා සිපිය හිකි කලාපීය වරායය් වන අතර මූලික වයයයන් එය ජාාතයන්තර මට්ටයම් අවයයතා සුරාලීම සකහා ප්‍රමාණවත් යිි දිනට සිලකිය යනාහික. ඒ අනුව එය ශ්‍රී ලංකාව විනි රටකට මූලයමය වයයයන් යකය යනාිලය හිකිය.

පලාලි ගුවන් යතාටුයපාළ යම් වනිලට ලාභ යපයන ිිලන් කන්කසන්ුයර් වරාය තත්ත්වය සමෙ ිවයයට 100් පලාලි ගුවන් යතාටුයපායළ තත්ත්වය සමාන යනායස. පලාලි ගුවන් යතාටුයපාළ සම් න්ධ තත්ත්වය පහත පරිදි දි්ිලය හිකිි.

කන්කසන්ුයර් වරායේ ළිටත ග,ිඹුර මීටර් 10ත් 12ත් අතර පවතින ිිලන් එම ග,ිඹුර විඩි කිීකමට ඉතා අධික ළිරිවිය් දිීකමට ිවදු යස. යමම වරායේ අනාග,ත ඉ් ලුම හා අයප්්ෂිත යමයහයුම් ප්‍රමාණය සසකා ිලීයම්දී කන්කසන්ුයර් වරාය ජාාතයන්තර වාජජා වරාය් වට පත් කිීකම ආර්ික වයයයන් දිනට පවතින තත්ත්වය අනුව ලලදායී යනාවන ව නිීක්ෂණය යස.

ග,රු කාානායකුමනි ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය සුව තිය න යකාළඹ ග,ා් ල ත්‍රිමාණාමලය කන්කසන්ුයර් ඔලුිල් කියන වරායන් 5න් ලාභ යපයන්යන් යකාළඹ වරායත් යම් මට්ටමකින් ත්‍රිමාණාමලය වරායත් පමණි. අයන් ිවයලු වරායන් පා්ි. ඔලුිල් වරාය ග,ත්යතාත් එතින වරායක තත්ත්වය් ක්‍රියාත්මක යවන්යන් නිහි. එය ිවදු කිීකමටත් තා්ෂජක වයයයන් යනාහිකි ව තමි යපනී යග,ාස තිය න්යන්. ග,ාලු වරායත් එයහමි. එයත් ඉතා දුර්වල මට්ටමකට පත් වී තිය නවා. කන්කසන්ුයර් වරාය ුළ operations කරනවා. ඒ කියන්යන් මගී ප්‍රවාහනය කරනවා යම් කාලයකට . මට කියන්න ඕකෑකම තිය න්යන් යම්කි. දිනටත් යකාළඹ වරායයන් යපයන ධනයයන් තමි ග,ාලු වරායේත් ඔලුිල් වරායේත් කන්කසන්ුයර් වරායේත් ිවයලු යද්ව් නඩත්ු කරන්යන්. අයප් අමාතයාංයය ග,ත්යතාත් ඒ යටයත් වරායව් ුන් ිලතර තිය නවා. කන්කසන්ුයර් වරාය ග,ත්යතාත් ඒක historical වරාය්. ඒය් යම්කිිව විදග,ත්කම් තිය නවා එක සීමාවකින්. නමුත් ඔලුිල් සහ ග,ා් ල ග,ත්යතාත් එම වරායවල ආදායම අ් නිසා ඒවා විය ර් වී තිය නවා.

එයහම තමි ගුවන් යතාටුයපාළ සම් න්ධව තිය න තත්ත්වයත්. අයප් අමාතයාංයයට මත්තලත් තිය නවා ඔලුිල් වරායත් තිය නවා. ගුවන් යතාටුයපාළ් වයයයන් ග,ත්යතාත් මත්තල අතිිලයාල පා්වකින් යන්යන්. වරාය කියන්යන් වයාපාර බිස නස . ඒවා ළිබඳ කව ප්‍රායද්ීඝය වයයයන් හිඟීම් තිය න්න ුළුවන්. නමුත් ඒවාට රාජාය මුද් විය යවනවා.

වර්ෂය ශුද්ධ්‍ ලාභය (ු .මිකලියන)

2022 -82

2023 15

2024 76

2025 අයග,ෝස ු ද්වා 85

1279 1280

පාර්ලියම්න්ුව

අළි යුරු පළාතට අතිිලයාල මුදල් යවන් කර තිය නවා සංවර්ධන කටයුු යවනුයවන්. හිටු ජානාධිපති රනි් ිල‍රමිවංහ මිතිුමාය කාලයේදී කන්කසන්ුයර් වරාය ළිබඳ කව ිලධිමත් යකයතා අධයයනය් කර තිබුණා. එහිදී පිහිදිලිව සකහන් කරලා තිබුණා "යම්ක වයාපාරික වයයයන් සාර්ාක වීමට ඉඩකඩ සත්යත් අවම වයයයනි" කියලා. ඔ ුමා හිතන්න මත්තල ගුවන් යතාටුයපාළ කවුරු හරි අපට යනාමිය් හදලා දුන්නත් ඒක නඩත්ු කරන්නත් ිලයදම් දරන්න ඕනෑ. අළි දින් ඒක තමි කරමින් ඉන්යන්. අළි ලායපාරාත්ු වන යද් යමයි. දින් season එක එන නිසා කන්කසන්ුයර් වරාය ආශ්‍රිතව facilities විඩි කරයග,න යනවා. අළි කන්කසන්ුයර් වරාය ද්වා rail track එක දි් කරනවා. අළි එතින යම් ප්‍රතිසංස කරණ ප්‍රමාණය් කරනවා. නමුත් අතිිලයාල ධනය් එතිනට යයාමු කිීකම වයාපාරික වයයයන් සාර්ාක නිහි කියන එක තමි ිලද්වුන් කියන්යන්. යද්යපාලන තීරණ මත වරායව් හදන්න ිහි කියන අදහයස තමි මම ඉන්යන්.

8. පලාලි ගුවන් යතාටුයපාළ සායප්්ෂව ලාභ යපයමින් තිය න නිසා පලාලි ගුවන් යතාටුයපාළ සීමිත ආකාරයකට සංවර්ධනය කරන්න පටන් අරයග,න තිය නවා. ග,රු කාානායකුමනි පලාලි ගුවන් යතාටුයපාළට වසරකට එන්යන් මගීන් 38 000ි. මාසයකට 2 000් 2 500් 3 000් ිලතර. අළි ලායපායරාත්ු යවන්යන් එහි ‍රමානුකූලව වර්ධනයට සායප්්ෂව දියුණු කරන්නි. ඒකට ිලයදම් කරන්යන්ත් කටුනායක ගුවන් යතාටුයපාබඳන් ලිය න ආදායම. යුරු පළාත සම් න්ධව ග,ත්යතාත් අළි යමානවාද කරන්න කියන එක ග,ින කිිවම සිකය් තියා ග,න්න යදය් නිහි. යම් (විනි දා Long Islandවලට නිනතිසවලට යන්න අවයය මාරිකට්ටුවාන් ජාිටියට 1.2 billion ිලයදම් කරලා අළි ඒ ජාිටිය සම්ූර්ණයයන්ම renovate කරනවා. ඒ නිසා එයහම ප්‍රය නය් නිහි. වයාපාරික වයයයන් කළ යුු යද්ව් වයාපාරික වයයයන් කළ යුුි කියන එක තමි කියන්න තිය න්යන්.

9. යමහිදී ඉඩම් ළිබඳ ක ඔ ුමා අහලා තිය න ප්‍රය නය් තිය නවා. ගුවන් යතාටුයපාළ පමණ් සංවර්ධනය කිීකම සහ කන්කසන්ුයර් වරාය සංවර්ධනය යනාකිීකම හමුදා සහ යද්යපාලන අරමුණු සකහා මහජාන ඉඩම් පිහිර ග,ිනීම් වට වූ මහජානතාවය ප්‍රකායය ළිබඳග,න්නවාද කියලා අහලා තිය නවා.

ඒ ප්‍රයද්යයේ මහජානතාව නිතර අපව මුණ ග,ියහනවා. ඒ මහජානතාව අපටත් මුණ ග,ියහනවා. ඔවුන් පිහිදිලිව කියලා තිය නවා ඒවා දියුණු කරනවා නම් ඔවුන්ය ඉඩම් යදන්න ුළුවන් කියලා. ඒ ඉඩම් ළිබඳ ක යතාරුරු ආර්ෂක අමාතයාංයයයන් ග,න්න.

ය ායහාම ස ුතිි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු අර්ච්නනා මන්ීුමනි යපාඩි කරුණු පිහිදිලි කර ග,ිනීම් කරග,න්න ුළුවන්.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, “சண்டியன் இல்லாத இடத்தில் தநாண்டியனும் சண்டியன்தான்” என்று

தசால்வார்கள். யாழ்ப்பாணம் என்பது NPPஇன் தவற்றிகலப் தபட்டியல்ல. நான் ககட்ட ககள்விகளில் ஒன்றுக்ககனும் ஒழுங்கான பதில் கிகடக்கவில்கல. அதாவது, நான் ககட்ட ககள்விகளில் ஒன்றுக்ககனும் சாியான பதிகல தசால்லத் ததாியவில்கல. அந்த அகமச்சிடம் அல்லது இந்த அகமச்சிடம் ககட்குமாறுதான் தசால்லப்படுகின்றது. வடக்கில் 'அபிவிருத்தி' என்ற கபார்கவயில் மக்களுகடய காணிகள் அபகாிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அந்த மக்கள் தங்களுகடய காணிககளக் ககாாி சாகும்வகர உண்ணாவிரதம் இருக்கிறார்கள். எவ்வளவு தபாய் தசால்கிறார் என்று பாருங்கள்!

என்னுகடய ஒகரதயாரு ககள்வி என்னதவனில், ஏன் நீங்கள் ம. பிரதீபகன பதவி நீக்கம் தசய்யவில்கல? என்பதுதான். அவர் 'ஊழல்வாதி' என்று ஆளுநர்கூட கடிதம் எழுதியிருக்கிறார். இருந்தும், நீங்கள் அவகரப் பதவி நீக்கம் தசய்யவில்கல. பரவாயில்கல! கடந்த ஒரு வருட காலப்பகுதியில் கூட்டப்பட்ட DCC meetingsஇல் அபிவிருத்தி ததாடர்பில் எடுக்கப்பட்ட தீர்மானத்தின் அடிப்பகடயில் யாழ்ப்பாணத்தில் தசய்த ஒரு கவகலகய உங்களால் தசால்ல முடியுமா? அகதவிடுத்து, அடிக்கல் நாட்டுவது என்று சும்மா கபய்க்காட்டக் கூடாது. இந்த கபய்க்காட்டுகின்ற கவகலகய யாழ்ப்பாணத்தில் கவத்துக்தகாள்ளக் கூடாது. ஏதனன்றால், வருகிற கநரம், கபாகிற கநரம் எல்லாம் சாப்பிடுவதற்கு யாழ்ப்பாணம் அவரவர்களின் தவற்றிகலப் தபட்டியல்ல.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාංය නියසදන. ප්‍රවාහන මහාමාර්ග, වරාය සහ ිවිල් ගුවන් යස වා අමාතය ග,රු බිම් රත්නායක මිතිුමා. [ ාධා කිීකම්]

ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) යකෝ යත්තර නිහි යන්.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු කාානායකුමනි යම් ප්‍රකායය කරන්න අවස ාාව ල ා දීම ළිබඳ කව ඔ ුමාට ස ුතිවන්ත යවනවා. අප රජාය ලයට පත්වන ිලට - [ ාධා කිීකම්] ඒ ward එකටම ඔ ුමාවත් යවන්න යවි. [ ාධා කිීකම්] පස යස කියන්නම්. [ ාධා කිීකම්] ඔ ුමන්ලාය Colleaguesලා. ඔ ුමන්ලාය මි්‍රයන්ය තිය න quality එක තමි යපයනන්යන්. So, are you proud of him? - [Interruption.] ග,රු කාානායකුමනි මම ග,රු මන්ීවරුන්ය ප්‍රය නවලට යත්තර යදනවා. මම

[මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ප්‍රය නවලට යත්තර යදන්යන් නිහි. මම අද යම් හතරවිනි ප්‍රය නයට යත්තර යදන්යන්. ඒ නිසා මම ඔ ුමායග,න් ඉ් ලා ිවටිනවා - [ ාධා කිීකම්] කරුණාකරලා මට යත්තර යදන්න අවස ාාව යදන්න. [ ාධා කිීකම්] එයහම නිත්නම් යම් ාධා කරන එ්යකනාව එබඳයට දමන්න.

1281 1282

[ග,රු බිම් රත්නායක මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්ීුමා ඔ ුමාය point of Order එක යමාක්ද?

ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම question එක් සහුවා. ග,රු සමතිුමා යත්තර දුන්යන් නිහි. දින් කියනවා - [ ාධා කිීකම්] ඒක වහාම ඉවත් කර ග,න්න කියන්න. ලජ්ජාි යන්. ප්‍රය නය් සහුවාම යත්තරය් යදන්න කියන්න ඔ ුමන්ලාය සමතිට. ලජ්ජාි. ඊට වඩා යහාකි යකායහ හරි ගිහි් ලා වඩය් ිලමාණලා වත්කම් ිරකම් යසායා ග,න්න ුළුවන්. [ ාධා කිීකම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු අර්ච්නනා මන්ීුමනි ඔ ුමා වාඩි යවන්න. ඔ ුමාට කරුණු පිහිදිලි කර ග,ිනීමට - [ ාධා කිීකම්]

ග,රු සමතිුමා.

ෙධ්‍යෙ ධධිගගී ොර්ගග කඩවත-මීරිගෙ ගකා ස ඉදිකිරීගම්දී සිදුවී ඇති ධක්‍රමිකකතා ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන්

ගසනවා ධොතයුරොගේ ප්‍රකාශ්ය மத்திய அதிகவக தநடுஞ்சாகலயின்

கடவத்கத - மீாிகம பகுதியின் கட்டுமானத்தின்கபாது இடம்தபற்ற

முகறககடுகள்: கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும்

சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சாினது

கூற்று IRREGULARITIES IN CONSTRUCTING KADAWATHA-MIRIGAMA SECTION OF CENTRAL

EXPRESSWAY: STATEMENT BY MINISTER OF

TRANSPORT, HIGHWAYS, PORTS AND CIVIL

AVIATION ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගසනවා ධොතය සහ පාර්ලිගම්න්ුරගග සභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ග,රු කාානායකුමනි අප රජාය ලයට පත් වන ිලට ිවයලු යදනාම දන්නා පරිදි මධයම අධියසගී මාර්ග,ය ඉදි කිීකම් වයාපෘතියේ විඩ කටයුු සනහිට තිබුණා. මධයම අධියසගී මාර්ග,ය යකාටස කිහිපයකට ය දා ද්වන්න ුළුවන්. එනම්

1. කඩවත ිවට මීරිග,ම ද්වා යකාටස

2. මීරිග,ම ිවට මාරුණෑග,ල ද්වා යකාටස

3. යපාුහිර ිවට රඹු්කන ද්වා යකාටස

4. රඹු්කන ිවට ග,ලයග,දර ද්වා යකාටස වයයයන්.

ඒ අතරින් මීරිග,ම-මාරුණෑග,ල යකාටස පමණ් විඩ නිම කර ජානතා අිතියට පත් කර තිබුණා. නමුත් කඩවත ිවට මීරිග,ම ද්වා යකාටස සම්ූර්ණ වී තිබුයඩුක නිති නිසා මධයම අධියසගී මාර්ග,යේ ප්‍රතිලාභ නිිව යලස ජානතාවට ල ා ග,ිනීමට යනාහිකි වී තිබුණා. මීට අමතරව වසර ග,ණනාව් මධයම අධියසගී මාර්ග,යේ කඩවත-මීරිග,ම යකාටයස විඩ සනහිටීම නිසා ිලයය ෂයයන් ග,ම්පහ දිස ත්‍රි්කයේ මහ ජානතාවට ිලඳින්නට ිවදු වූ ග,ංවුර පීඩා ඉදි කිීකම් කටයුු අතරමෙ නිවතීම නිසා ිවදු වූ පීඩා සහ පරිසර හානිය ිලයාලි.

මධයම අධියසගී මාර්ග,යේ කඩවත-මීරිග,ම යකාටයස ඉතිහාසය ග,ින කියනවා නම් 2015 අයග,ෝස ු මස ( විනි දින කිිවම මුද් සිපයීම් යනාමිතිව - එවිනි එකෙතාවකින් යතාරව - සම්ූර්ණ කියලෝමීටර 37ක යකාටයසන් කියලෝමීටර (් පමණ් ඉදිකිීකම සකහා චීන යකාන්්‍රාත්කරුයවමා සමෙ එවකට පිවිති ආඩුක්ව යටන්ඩර් කිකවීමකින් යතාරව ගිිලසුම්ග,ත යවලා තිය නවා. 2015 අයග,ෝස ු (විනි දා අත්සන් කරන ලද එම ගිිලසුම වසර් සුළත මුද් යනාලිබුණයහාත් අවලංගු වීමට තිබුණා. නමුත් වසර් ඉ්මවා යග,ාස තිබියදීත් 2016 ජුනි 20වන දින එම යකාන්්‍රාත් සමාග,ම සමෙම තවත් කියලෝමීටර 32් සකහා යටන්ඩර් කිකවීමකින් යතාරව unsolicited ිලධියට නව ගිිලසුමකට ගිහි් ලා තිය නවා. නමුත් 2019 වනයත් මුද් සිපයුම යසායාග,ත යනාහිකි වූ නිසා වසයරන් වසර පස වතාව් ගිිලසුම් දීර්ඝ කිීකම් ිවදු යවලා තිය නවා. එහිදී ගිිලසුම් කාලය දීර්ඝ කළත් ගිිලසුම් යකාන්යද්ිව යනායවනස ව පිවතිලා තිය නවා. යදාහරණය් වයයයන් කිසයවාත් යකාන්්‍රාත්කරුට අප යග,වන යඩාලර් ප්‍රමාණය තීරණය කරන යකාන්යද්ිවයට අනුව ඔහු කරන විඩවලට අදාළ බි් පතට අදාළ රුළිය් අග,ය යඩාලර්වලට පරිවර්තනය කරන්යන් 2015දී ගිිලසුම් අත්සන් කළ දිනයට අදාළව යඩාලරයට සායප්්ෂව රු ළියය් අග,ය වන රුළිය් 135ට සායප්්ෂව. ඒ අනුව 2022දී යඩාලරය රුළිය් 370ට යන ිලටත් බි් පත්වලට යග,වීමට අදාළ යඩාලර් ප්‍රමාණය ග,ණනය කරනු ලිබුයසද 2015දී ගිිලසුම්ග,ත වන ිලට යඩාලරයේ අග,ය වූ රුළිය් 135ට සායප්්ෂවි. ඒ අනුව යකාන්්‍රාත්කරු ිලිවන් කරන ලද විඩවලට අදාළව විඩි යඩාලර් ප්‍රමාණය් පසුගිය කාලයන්හිදී යග,වීමට ිවදු වුණා. ග,රු කාානායකුමනි යමය ඉතා විදග,ත් කාරණය්.

2015දී යටන්ඩර් කිකවීමකින් යතාරව unsolicited ිලධියට ගිිලසුම අත්සන් කළා. යදවනුව නිය චිත මූලය සිපියුම් ළිබඳ කව එකෙත්වය් නිුව ගිිලසුම් අත්සන් කළා. 2015දී ගිිලසුම් අත්සන් කළාට පටන් ග,ත්යත් 2020දී. හි ිි 2020දී පටන් ග,න්නයකාටත් 2015 ගිිලසුමම තමි ලපවත්වා ග,ත්යත්; 2015 අයග,ෝස ු මාසයේදී අත්සන් කළ ගිිලසුම. ඒ ගිිලසුයම් තිය න්යන් යමාක්ද ග,රු කාානායකුමනි? කවදා හරි යම් වයාපෘතියට මුද් යග,වද්දී අළි යග,ිලය යුත්යත් යඩාලර් එක් රුළිය් 135් යලස සලකලා. එතයකාට යවන්යන් යමාක්ද? යඩාලර් එක රුළිය් 300 වුණත් ඊට අනුව යනායවි රුළිය් 135න් ය දලා තමි යග,වන්න යවන්යන් ග,රු කාානායකුමනි. එතයකාට විඩි යඩාලර් ප්‍රමාණය් යග,වන්න අපට ිවදු යවනවා. ඒකට යහ ුව 2015දී අත්සන් කරන ලද ගිිලසුයම් තිය න රපතළ විරදි සහග,ත තත්ත්වය. ඒක තමි යම් සරලව කිසයස.

2019 මාර්ු 22වන දින චීන එ්ිවම් ිංමාව ිලිවන් වරණීය ග,ිනුම්කරුවන්ය ණය ගිිලසුමකට එකෙ යවනවා. ඒ අනුව

1283 1284

පාර්ලියම්න්ුව

ගිිලසුම්ග,ත වී වසර පහකට පසුව 2020 සිප්තිම් ර් 15වන දින විඩ අරඹනු ලිබුවා. ආර්ික අර්බුදය සමෙ 2022 අයේ් 12වන දින ිලයද්ය ණය යග,වීම අත්හිටුවීම නිසා චීන එ්ිවම් ිංමාවද යමම වයාපෘතිය සකහා මුද් නිදහස කිීකම අත්හිටුවා තිය නවා. එම නිසා ඉදිකිීකම් කටයුු වසරක පමණ කාලය් අඩාළ වී තිබුණු අතර ඒ වන ිලට යකාන්්‍රාත්කරුට යග,වීමට තිබූ හිෙ බි් පත් ප්‍රමාණය සයමරිකානු යඩාලර් මිලියන 189.51්. එම බි් පත් යනායග,වීම නිසා 2023 අයග,ෝස ු මස වයාපෘතියේ විඩ කටයුු සම්ූර්ණයයන්ම නිවුණා. 202( අවසානයේ වත්මන් රජාය ලයට පත් වන ිලට යකාන්්‍රාත්කරුට යග,වීමට ිවදුවූ හිෙ බි් පත් නිසා දිනකට රුළිය් මිලියන 20ක පමණ යපාලිය් යකාන්්‍රාත්කරුට යග,වීමට ිවදුව තිබුණා. දවසක යපාලිය රුළිය් මිලියන 20ි. යම් ගිිලසුම් ිවය් ල අත්සන් කයළ 2015 යහ පාලන ආඩුක්ව කාලයේ.

යමම යපාලී මුදල සහ මධයම අධියසගී මාර්ග,ය නිිව සම් න්ධතාවය යනාමිති නිසා රජාය පත්වූ දා ිවට කඩවත මීරිග,ම යකාටස නිවත සරඹීමට රජාය යත්සාහ කරනු ලිබුවා.

 ඒ අනුව යකාන්්‍රාත්කරු සමෙ සාකච්ඡා කිීකමට සහ

යකාන්්‍රාත්ුයස වර්තමාන තත්ත්වය යසායා ිලීම සකහා 2025.05.19 දින අමාතය මඩුකඩල තීරණ අංක: අමප/25/075(/809/056 මඟින් කමිටු යදක් පත් කරන ලදී.

 එම කමිටු සාමාජිකයන් ිලිවන් 2025.08.0( දින සහ

2025.09.02 දින කමිටු වාර්තා 2් ඉදිරිපත් කරන ලදී.

 කිබිනට් සන්යද්ය අංක (0/2025 දරන සන්යද්යය මඟින්

එම කමිටු වාර්තා යදක අමාතය මඩුකඩලයට 2025.09.02 දින ඉදිරිපත් කරන ලදී.

 ඒ අනුව යකාන්්‍රාත්කරුට යග,ිලය යුු හිෙ මුදල වන

සයමරිකානු යඩාලර් මිලියන 189.51ට අදාළ රුළිය් අග,ය යග,වීමට 2025.09.08 දිනිති කිබිනට් තීරණය අංක: අමප/25/1659/809/056-1 මඟින් අනුමිතිය ල ා දී සත.

 එ්ිවම් ිංමායවන් ණය මුද් යනාලිබීම නිසා යකාන්්‍රාත්කරු යවත යග,වීමට සති හිෙ මුදල වන රුළිය් බිලියන 57 2025.09.15 දින යග,වා නිම කරන ලදී.

 යම් වන ිලට ණය ගිිලසුමට අනුව චීන එ්ිවම් ිංමාව ිලිවන්

සයමරිකානු යඩාලර් මිලියන 500ට අදාළ යුවාන් ප්‍රමාණයක ණය මුදල් ල ා දීම සකහා එකෙතාවට පත්වී සත.

ග,රු කාානායකුමනි අප ආඩුක්ව ලයට පත්වූ දා ිවටම යමම අධික ිලයදම් සහිත වයාපෘතිය අවසන් කර ග,ිනීමට අප යපරිම යත්සාහ කරලා තිය නවා. ග,රු ජානාධිපතිුමා පත් වූ පළමු යමායහායත් එුමාය පළමු මුණග,ිසීම ග,රු චීන තානාපතිුමා සමෙ ිවදු වුණා. මමත් ඒ සාකච්ඡායස ිවටියා. මට මතක ිලධියට ඒ සිප්තිම් ර් අග, යහෝ 202( ඔ්යතෝ ර් මුල. එදා ිවට අළි යම් ප්‍රය නය ග,ින කාා කරන්න පටන් ග,ත්තා. චීන ජානාධිපති ෂී ජිංළිං මිතිුමා මුණ ග,ිසුණු යවලායසත් අයප් ප්‍රධාන ඉ් ලීම වුයඩුක යම් වයාපෘතිය පටන්ග,න්න කියන එක. යමාකද දිනපතා රුළිය් මිලියන 20් යලස මාසයකට රුළිය් මිලියන 600් යපාලිය වයයයන් එකු යවනවා. හදු beams යම් වන ිලට කඩායග,න විටිලා. ඒ කි්ණු ඒවා හදන්න අළි යකෝටි 790් දුන්නා. යම් අවසාන මාස ුයනහි ිලස තර තිබුණාට මුළු මාස 10 ුළම ඔය චීන තානාපති කාර්යාලය ඒ රයට් ජානාධිපතිුමා අයප්

අනුර දිසානායක සයහෝදරයා සුළු මුද් අමාතයාංයය අළි කරන ලද සාකච්ඡා ප්‍රමාණය studies ප්‍රමාණය නිම් නිහි. යම්කට අදාළව යටාන් ග,ණන් කරුණු කට පාඩමින් කියන්න ුළුවන් තරම් අළි මහන්ිව යවලා තිය නවා යම් පරණ ආර්ික ඝාතන ිලසකන්න.

අප යමම තීරණය ග,ත්යත් සි? යමම තීරණය ග,ිනීමට යහ ු වූ කාරණා යලස වයාපෘතිය අවසන් කිීකයම් ළිරිවිය වයාපෘතිය අවසන් කිීකමට ග,තවන කාලය සහ නීතිමය තත්ත්වයන් ලපානු ලිබුවා. ඒ අනුව චීන සමාග,ම සමෙ යමම යකාන්්‍රාත්ුව ිවදු කරයග,න යෑයම්දී හිෙ බි් පත් නිසා යග,වීමට ිවදුවන යපාලිය රුළිය් බිලියන 3(් වයාපෘති කාල සීමාව දිගු කිීකම නිසා තවත් රුළිය් බිලියන 8ක පමණ මුදල් සහ ඉතිරි විඩකටයුු ිවදු කිීකම සකහා රුළිය් බිලියන 175් -පායර් ඉතිරි ටික හදන්න- සුළුව සමස ත ිලයදම රුළිය් බිලියන 217් යලස සස තයම්න්ුග,ත කර තිබුණා.

යමම චීන සමාග,යම් යකාන්්‍රාත්ුව අවසන්යකාට ඔවුන් යවනුවට යවන කඩුකඩායම් එ්ක ගියා නම් නිවතත් ප්‍රසම්පාදන කටයුු ිවදුයකාට යමම වයාපෘතිය ිවදු කිීකමට වුණා නම් යමම චීන සමාග,යම් වයාපෘතිය අවලංගු කිීකයම් ිලයදම - termination cost, වයාපෘතියට අදාළව යග,න්වන ලද යපකරණ සහ අමුද්‍රවය සකහා වූ ිලයදම ද සුළුව රුළිය් බිලියන 88් යග,වීමට ිවදුවන ව ග,ණන් ලා තිබුණා. ඒ අනුව ඉතිරි විඩකටයුු හිෙ බි් පත් නිසා යග,වීමට ිවදුවන යපාලිය සහ හිමිකම් සුළුව සස තයම්න්ු කරන ලද සමස ත මුදල රුළිය් බිලියන 263් වනවා. ඒ කියන්යන් අළි යවනම ගියා නම් අපට රුළිය් බිලියන (6් විඩිුර යනවා යම් පාර හදලා ඉවර කරග,ිනීම ප්‍රමාද වීම නිසා යග,වන්න යවන යද්ව් සුළු ඒ අලාභයන් පිත්තක තිබුවත්. ඒ අනුව ිලයදම කාලය සහ නීතිමය තත්ත්වයන් සලකා ලා චීන සමාග,ම සමෙ යමම වයාපෘතිය ිවදු කිීකමට කමිටුව ිලිවන් තීරණය කරනු ලිබුවා.

ිලිලධ පාර්ය ව සමාජා මාධය හරහා අසතය ප්‍රකාය ිවදු කරමින් යමම වයාපෘතිය සකහා රුළිය් බිලියන (50් විය වන ව ප්‍රකාය කරමින් ඔවුන් ිලිවන්ම ිවදු කරන ලද රටට අවාිව සහග,ත ගිිලසුම් නිසා ිවදු වූ හානිය යවනුවට වත්මන් රජායට ය ාරු යචෝදනා එ් ල කරමින් ිවටිනවා. ග,රු කාානායකුමනි ඉන් එක් තමි යමහි කියලෝමීටරයකට රුළිය් බිලියන 12් ිලයදම් කරනවා කියන එක. ග,රු කාානායකුමනි යමහි තිය න්යන් කියලෝමීටර 36.(75ි. ඒ මාර්ග,යේ කියලෝමීටරය් හදන්න දින් යන මුදය් average එක ග,ත්යතාත් රුළිය් බිලියන 6.29ි. ඒ නිසා රුළිය් බිලියන 12ි දයම ග,ණන් යන්යන් නිහි. ඒ රුළිය් බිලියන 6.29ත් විඩිි. ඒ විඩිකමට යහ ුව යමාක්ද? 2015දී යම් ගිිලසුම අත්සන් කරද්දී ඉතාම අතාර්කික ඉතාම විරදි සහග,ත යකාන්යද්ිව යග,ාඩ් එ්ක ඉතාම නුරු යකාන්යද්ිවයකටත් එකෙ යවලා තිය නවා. ඒ යමාක්ද? අළි 2015 වසයර් තිය න රුළියය් අග,ය මත තමි යන්යන් කියන එක. යම් වයාපෘතිය 2020 වසර යවනක් පටන්ග,ත්යත් නිහි. අ් ග,ණයන් එතයකාට යම්ක යවනස කරන්න තිබුණා. 2019දී තමි loan එකට Exim Bank එක එකෙ යවන්යන්. අවුරුදු 5් තිබුණා. ආර්ික ඝාතකයන්ය ආර්ික ඝාතන නිසා තමි යම් මුදල රුළිය් බිලියන 6.29් යවලා තිය න්යන්. ඒ කාලයේ ඒ වග,කීම් දරු ුද්ග,ලින්ම දින් යකායහ හරි කියනවා මම දි්කා කියලෝමීටරයකට රුළිය් බිලියන 12.5් යනවා කියලා.

ග,රු කාානායකුමනි යම්ය් තිබුණු තවත් තර්කය් තමි යම් මාර්ග,යේ තිබුණු ග,ස් නිසා යම් වයාපෘතියයන් ඉවත් වන්න ිවදු වුණා කියන එක.

1285 1286

[ග,රු බිම් රත්නායක මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

ග,රු කාානායකුමනි අළි සංවර්ධන කටයුු ිවදු කරන්යන් පරිසර තත්ත්ව වාර්තාවන්ට අනුවි. යමාකද පරිසරය කියන්යන්ත් රයට් ජානතාවට අතයවයය යදය්. එම නිසා පරිසර වාර්තා මත පදනම් යවලා තමි විඩ කරන්න ඕනෑ. එයහම යනාකළාට පස යස යවන ිලනායයන්ට යහාකම යදාහරණය් තමි මත්තල. අද වන ිලට මුළු හම් න්යතාට දිස ත්‍රි්කයේම සම්ූර්ණයයන්ම අලි-මිනිස ග,ිටුම් සතියවලා තිය න්යන් ඒකත් එ්ක. ඒ වාය සති තරම් යද්ව් තිය නවා. දින් වහින්න පටන් ග,ත්තාම ඒවා යපයනනවා. එතයකාට ඒවා කරු කඩුකඩායම් එතිනට ගිහි් ලා voice-cuts යදනවා. ඒ නිසා ඕනෑම වයාපෘතිය් අළි කරන්යන් පරිසර වාර්තා අරයග,නි. එම ිවද්ධියේදී හිටු පරිසර නිලධාරිනිය් අයප් යද්යපාලන වයාපාරයට සම් න්ධි කිසවා. නමුත් එයහම එක් නිහි. යම් අය කිසයස යමාක්ද? ග,හ් ඉවත් කරන්න ිරි යවච්ච නිසා යම් වයාපෘතිය නතර වුණා කියලා යලාමා මතය් හදනවා; " ි" මතය් හදනවා. ග,රු කාානායකුමනි මම ඔ ුමාට යම් ග,ින කියන්නම්. සත්තටම මම ඒක ග,ින යසායා ිලුවා. යම්වා යත්තර යදන්නවත් විදග,ත් යද්ව් යනායවි. නමුත් යනායය් මත හදනවා යන්. ග,රු කාානායකුමනි යමම මුළු වයාපෘතියේ දුර කියලෝමීටර 37ි. ඒ කියලෝමීට 37ක වයාපෘතියයන් ඔය කියන ග,ස නිසා මීටර් 200ක සංවර්ධන කටයුු තමි ටික දවසකට නතර කර තිය න්යන්. ඒක ඒ කාලයේ කරු යදය්. යම්වා අළි කරු යද්ව් යනායවි. ඉතිරි මුළු කියලෝමීටර ප්‍රමාණයේම විඩ කරනවා. ඒ මීටර් 200ක ප්‍රය නය ළිබඳ කවත් ඊට පස යස කිබිනට් මඩුකඩලය තීන්දුව් අරන් විඩ පටන්යග,න තිය නවා. යම් ග,ස ඉවත් කළාට පස යස ත් යම් වයාපෘතියේ විඩ කළා. ඒ නිසා යම් කරන හිම අපහාසය්ම යම් රයට් පරිසරයට ිලරුද්ධව කරන ප්‍රකාය. ඒ යද් තමි යම් යවන්යන්. ඊට පස යස අලි හිප්ුණාම අලි මිරුණාම ඒකට යවනම කාා කරනවා. යමාක්ද යම් කරන්යන්? ඒ නිසා අපට කියන්න තිය න්යන් යම්කි. යම් වයාපෘතිය මීට වඩා ඉතාම ලාභදායී යකාන්යද්ිව මත කරග,න්න තිබුණා. නමුත් ඒවායේ තිබිච්ච වංචනික කරුණුත් දූෂිත යහ ුත් ගිිලසුම අත්සන් කරද්දී වෘත්තීමයභාවයයන් කටයුු යනාකිීකම නිසාත් තමි යම්කිිව විඩි මුදල් යග,වීමට ලාංකීය ජානතාවට ිවදුයවලා තිය න්යන්. සාමානයයයන් කියලෝමීටරය් රුළිය් බිලියන 5කට පහමාරකට කර ග,න්න ුළුවන් වටළිටාව් තිබියදී තමි රුළිය් බිලියන 6.29කට යන්න යවලා තිය න්යන්.

ග,රු කාානායකුමනි අළි ඉදිරි කාලයට අදාළවත් චීනයේ Exim Bank එක සමෙ සාකච්ඡා කරලා යම් යපාලිය තවත් අ් කර ග,න්න කටයුු කරන්න ලායපායරාත්ු යවනවා. ඒ වාය ම මධයම අධියසගී මාර්ග,යේ ග,ලයග,දර ද්වා යකාටස 2028 වසයර් මිද භාග,ය වන ිලට සම්ූර්ණයයන්ම අවසන් කරන්න අළි ලායපායරාත්ු යවනවා. ඒ වාය ම 2026 යදසිම් ර් යහෝ 2027 ජානවාරි යවනයකාට රඹු්කන ද්වා යකාටස සම්ූර්ණ කරන්නත් අළි ලායපායරාත්ු යවනවා. මධයම අධියසගී මාර්ග,ය සම් න්ධව යතාරුරු ඉදිරිපත් කරන්න අවයය වුයඩුක එය සමාජායට විදග,ත් නිසා. යමාකද අළි දින් ඒ විඩ කටයුු පටන්යග,න තිය නවා.

ග,රු කාානායමාතමනි මට අවස ාාව ල ා දුන්නාට ඔ ුමාට ය ායහාම ස ුතිි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙ අමාතයාංයය නියසදනය බුද්ධයාසන ආග,මික සහ සංස කෘතික කටයුු අමාතය ග,රු 6ආචාර්ය හිනිදුම සුනි් යසයනිල මහතා.

තයිඉට්ටි හි ගපෞද්ගලික ඉඩෙක තිසනස රජෙහා විහාරය ඉදිකිරීෙ බුද්ධ්‍ශ්ාසන,

ආගමිකක සහ සංසනක්තික ක ුතුර

ධොතයුරොගේ ප්‍රකාශ්ය கதயிட்டியில் தனியார் காணியில் திஸ்ஸ ரஜமஹா விகாகர நிர்மாணம்: புத்தசாசன,

சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள்

அகமச்சாினது கூற்று CONSTRUCTION OF TISSA RAJAMAHA VIHARAYA

ON A PRIVATE LAND IN THYIDDY: STATEMENT BY MINISTER OF BUDDHASASANA, RELIGIOUS

AND CULTURAL AFFAIRS

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් ගසගනවි ෙහතා (බුද්ධ්‍ශ්ාසන, ආගමිකක සහ සංසනක්තික ක ුතුර ධොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ග,රු කාානායකුමනි ග,රු ිවව)ානම් ශ්‍රීතරන් මන්ීුමා ිලිවන් ස ාාවර නියයෝග, 2762 යටයත් 2025.03.06වන දින අසන ලද ප්‍රය නයට ළිබඳුර යමයස ි.

1. යාපනය දිස ත්‍රි්කයේ වලිකාමම් යුර තිඉට්ටි ග,ම්මානයේ තිස ස ිලහාරය නමින් ිලහාරස ාානය් තිය නවා. එය ලියාපදිංචි කර යනාමිත. ඉඩයම් අිතිය ළිබඳ ක කරුණු යසායා ිලිය යුුි. 2. යම් ළිබඳ කව ලිඛිතව අමාතයාංයයට වාර්තා කර නිත. අළි ජානමාධය ඔස යස දකින යතාරුරු ප්‍රමාණය් තමි ඒ සම් න්ධයයන් තිය න්යන්. 3. සත්තටම යමය ඉඩම් අමාතයාංයයේ ිලෂය පායට අදාළ කරුණ්. යමය බුද්ධයාසන අමාතයාංයයට අිති නිහි. යම් සම් න්ධයයන් ඉඩම් අමාතයාංයයයන් කළ ිලමසීයම්දී අත්පත් කර ග,ිනීම් ක්‍රියාත්මක වී යනාමිති වත් එ ිිලන් ඒ සකහා අත්පත් කර ග,ිනීයම් පනත යටයත් ග,ිසට් නියසදන නිමාත් කර යනාමිති වත් වාර්තා කර තිය නවා. 4. එයස අත්පත් කරයග,න නිති නිසා එ ඳු ග,ිසට් නියසදනය් නිහි. 5. අත්පත් කර ග,ිනීම් ිවදුවී යනාමිති නිසා නිවතත් ළිබඳුර අදාළ යවන්යන් නිහි. 6. සත්තටම යම් සම් න්ධව මිදිහත්වීම් රාශිය් කරලා තිය නවා. ග,රු ජානාධිපතිුමා අප කිකවා යම් ග,ින දීර්ඝ සාකච්ඡාව් කළා. ඒ වාය ම යාපනය ප්‍රයද්යයේ යම් ළිරිස ිලටින් ිලට අපව මුණ ග,ියහන්න අමාතයාංයයට පවා ආවා. ඒ අය සමෙ අප දීර්ඝ වයයයන් සාකච්ඡා ිවදු කරනු ලිබුවා. ඒ වාය ම යම් කඩුකඩායම යම් සම් න්ධව මිදිහත්වීම් කරන්නට කමිටුව් හිටියට පත් කරලා තිය නවා. ජාාතික සමඟිය හා ප්‍රතිසන්ධානය සකහා වන කාර්යාලයේ එයහම නිත්නම් ONUR ආයතනයේ ිලජිත් යරාහාන් ප්‍රනාන්දු මහත්මයාය සභාපතිත්වයයන් යුුව සහ අප අමාතයාංයයේ ය් කම්ුමා ය් කම් ිලධියටත් කමිටු සාමාජිකයන් තව 5යදයනමා සහිතවත් යම් කමිටුව පත් කරලා තිය නවා. එුමන්ලා එ කමිටුව හරහා යම් ළිබඳ කව කරුණු යසායා යග,න යනවා.

ග,රු කාානායකුමනි මම කලිනුත් සකහන් කළා වාය ම බුද්ධ යාසන අමාතයාංයයට තදානු ද්ධව ඉඩම් අමාතයාංයය

1287 1288

පාර්ලියම්න්ුව

සුළු අමාතයාංය සහ වුහයන් ග,ණනාව් යම්කත් එ්ක ඒකා ද්ධ යවලා තිය නවා. ඒ නිසා යම්ක තනි තිනකින් ිලසකන්න ුළුවන් ප්‍රය නය් යනායවි. ඒ වාය ම ONUR ආයතනය සහ ග,රු අධිකරණ අමාතයුමා නියයෝජාය අමාතයුමා සුළු ළිරිස් යාපනයට ගිහි් ලා යම් සකහා දීර්ඝ මිදිහත් වීම් ිවදු කළා. ඒය් වාර්තාවත් දිනට මා සුව යමතින තිය නවා. ඒ නිසා යම් සම් න්ධ ග,ිටලුව ඉඩම් අත්පත් කර ග,ිනීම සහ ග,ිසට් නියසදන නිමාත් කිීකම වාය තිනක තිය නවා. ඒක අප අමාතයාංයය සහ ඉඩම් අමාතයාංයය එකුව කරන්නට ඕනෑ. නමුත් ග,රු පාර්ලියම්න්ුවට මා යම් කාරණය අවධාරණය කරනවා. ග,රු කාානායකුමනි ඒ වාය ම මම ඔ ුමායග,න් ඉ් ලා ිවටිනවා අප යම් සම් න්ධව අරයග,න තිය න අවංක යත්සාහය දිහා ලන්න කියලා.

මම දි්කා යුරු පළායත් දිස ත්‍රි් සම් න්ධීකරණ කමිටුවලදී පවා යම් ප්‍රය නය මු වනවා. ඒ වාය ම අයප් ග,රු මන්ීවරු අමාතයවරු එතිනදී ඉතා පිහිදිලිව කරුණු කිසවා. යුරු පළායත් තිය න යම් ග,ිටලුව ිලසකන්න ඉතා අවංක වුවමනාව් අපට තිය නවා. ඒකට අවයය කරන අවංක මිදිහත්වීම් අප කරමින් ඉන්නවා. නමුත් ඒක ්ෂජකව යකටියයන් ිලසකලා ළිබඳුරු යදන්න ුළුවන් තත්ත්වයක යනායවි තිය න්යන්. මම ඒ ළිබඳ කව දීර්ඝ වයයයන් කරුණු එකු කළා. යාපනය දිස ත්‍රි්කයේ වලිකාමම් යුර ප්‍රයද්යයේ තිස ස ිලහාර කියලාම කීපය් තිය නවා. ග,රු කාානායකුමනි සමහර ඒවා ලියාපදිංචි යවලා තිය නවා. නමුත් සමහර ඒවා ලියාපදිංචි යවලා නිහි. ඒ නිසා ලියාපදිංචියේ ඉකලාම සංකීර්ණතාව් තිය න යම් ප්‍රය නය ිලසකා ග,න්නට ඕනෑ. අළි පත් කරලා තිය න කමිටු කිහිපය හරහා යම් ළිබඳ කව මිදිහත්වීම් කරමින් ඉන්නවා.

ය ායහාම ස ුතිි.

පනත් ගකටුම්පත් ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

විසර්ජන පනත් ගකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

"2026 මුද් වර්ෂයේ යස වා ිලයදම් සකහා ිලධිිලධාන සිලසීම සකහා ද; ඒ යස වා කාර්යය සකහා ශ්‍රී ලංකාව ුළ යහෝ ඉන් ිහිර යහෝ ණය ල ා ග,ිනීමට ලය දීම සකහා ද; ඒ මුද් වර්ෂය ුළ ආඩුක්යස සතිම් කටයුු යවනුයවන් මූලය ප්‍රතිපාදන සිකසීම සකහා ද; එම කටයුු යවනුයවන් ඒ මුද් වර්ෂය ුළ ිලයදම් සකහා අවයය වන මුද් ඒකා ද්ධ අරමුදලින් යහෝ ආඩුක්යස යහෝ ආඩුක්වට සුදුස ස් කළ හිකි යවනත් යම් අරමුදලකින් යහෝ මුද් වලින් යහෝ අත්තිකාරම් වයයයන් යග,වීමට ඉඩ සිලසීම සකහා ද; ඒකා ද්ධ අරමුදලට ඒ මුද් ආපසු යග,වීමට ිලධිිලධාන සිලසීම සහ ඉහත කී කාරණා හා සම් න්ධ යහෝ එයට ආනුෂංගික කාරණා සම් න්ධයයන් ිලධිිලධාන සිලසීම සකහා ද වූ පනත් යකටුම්පතකි."

ිළිතගන්වන ලද්ගද් වැඩබලන මුදල්, ක්‍රෙ සම්පාදන සහ ආර්ථිකක සංවර්ධ්‍න ධොතය ගු (ආචාර්ය) ධනිල් ජයන්ත ෙහතා විසිනි.

2025 ගනාවැම්බර් 07වන සිකුරාදා ගදවන වර කියවිය ුතුරයයි ද, එය මුද්‍රණය ක ුතුරයයි ද, රජග මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභාව ගවත ගයාමු ක ුතුරයයි ද නිගයෝග කරන ලදී.

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்திப் பதில் அகமச்சர் மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2025 நவம்பர் 07, தவள்ளிக்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட கவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட கவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Anil Jayantha, Acting Minister of Finance, Planning and Economic Development; to be read a Second time upon Friday, 07th November, 2025

and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

පාර්ලිගම්න්ුරගග රැසනවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු කාානායකුමනි මා පහත සකහන් යයෝජානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලියම්න්ුයස ස ාාවර නියයෝග, 8හි ිලධිිලධානවල මාම් සකහන්ව තිබුණ ද අද දින ැස වීම් පිවිත්යවන කාල යසලාව ූ.භා. 9.30 ිවට අ.භා. 12.30 ද්වා ද අ.භා. 1.00 ිවට අ.භා. 5.30 ද්වා ද ිලය යුු ය. ූ.භා. 11.30ට පාර්ලියම්න්ුයස ස ාාවර නියයෝග, 865 ක්‍රියාත්මක ිලය යුු ය. අ.භා. 5.30ට කාානායකවරයා පාර්ලියම්න්ුව ක් තිබිය යුු ය." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන විඩ කටයුු.

නයාය ප්‍රයේ ිලෂය අංක 1 පාර්ලියම්න්ුයස ස ාාවර නියයෝග, 137 ප්‍රකාරව පාර්ලියම්න්ුයස ස ාාවර නියයෝග, 120 සංයයෝධනය කිීකම සකහා වූ යයෝජානාව ඉදිරිපත් කිීකම ග,රු 6වවදය නියාන්ත සමරවීර මහතා.

පාර්ලිගම්න්ුරගග සනථාවර නිගයෝග

සංගශ්ෝධ්‍නය කිරීෙ பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளககளத்

திருத்துதல் AMENDMENTS TO THE STANDING ORDERS OF

THE PARLIAMENT ගු (වවදය) නිශ්ාන්ත සෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ග,රු කාානායකුමනි මා පහත සකහන් යයෝජානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලියම්න්ුයස ස ාාවර නියයෝග, 137 ප්‍රකාරව දිනට පවත්නා පාර්ලියම්න්ුයස ස ාාවර නියයෝග, සංයයෝධනය කිීකම සකහා වන මු දි්යවන සංයයෝධනය ළිබඳග,ත යුු ය:-

දිනට පවත්නා පාර්ලියම්න්ුයස ස ාාවර නියයෝග, 120 6( පළමුවිනි යේදයට ඉ්බිතිවම මු සකහන් නව යේදය සුළත් කිීකමට :-

1289 1290

[ග,රු 6ආචාර්ය හිනිදුම සුනි් යසයනිල මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

යපාදු වයාපාර ළිබඳ ද කාරක සභාව යවත ිලග,ණකාධිපතිවරයා ිලිවන් ඉදිරිපත් කරනු ල න වාර්තා පීක්ෂා කිීකයම් දී රපතළ මූලය වංචා යහෝ දූෂණ ක්‍රියාවන් ිවදුව සති වට කාරක සභාව නිග,මනය කළයහාත් ඒ සම් න්ධයයන් නීතිමය ළියවර ග,ිනීම සකහා එකී ිවද්ධීන් ඍජුව අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාවට යහෝ යපාලිස පතිවරයාට කාරක සභාව ිලිවන් යයාමු කරනු ලිබිය හිකි ය." ගු කංචන වැලිිළිය ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) විසින් සනථිකර කරන ලදී. ஆகமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊට අනුකූලව පාර්ලියම්න්ුයස ස ාාවර නියයෝග, 137 ප්‍රකාරව ස ාාවර නියයෝග, සංයයෝධනය කිීකම ළිබඳ ක යයෝජානාව ස ාාවර නියයෝග, ළිබඳ ක කාරක සභාවට යයාමු කරනු ලිය..

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු කාානායකුමනි "පාර්ලියම්න්ුව දින් ක් තිබිය යුුය" ි මා යයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව ක් ත න අවස ාායස යයෝජානාව ග,රු 6වවදය නියාන්ත සමරවීර මහතා. You have 14 minutes for the Debate.

ගපාදු වයාපාර ිළිතබඳ කාරක සභාගග

සිගවැනි වාර්තාව அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழுவின்

நான்காவது அறிக்கக FOURTH REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ENTERPRISES [ූ.භා. 11.20] ගු (වවදය) නිශ්ාන්ත සෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ග,රු කාානායකුමනි අද දින සභාව ක් ත න අවස ාායස මා පහත සකහන් යයෝජානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාාතාන්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජායේ පාර්ලියම්න්ුයස ස ාාවර නියයෝග, 120 ප්‍රකාරව ළිහිටුවා සති යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභාව මඟින් රාජාය සංස ාා සහ මුළුමනින්ම යහෝ යකාටස් ආඩුක්ව ිලිවන් අරමුද් සපයනු ල න ආයතනවල ගිණුම් සහ යම් ලිඛිත නීතිය් මඟින් ආඩුක්වට පවරා ග,න්නා ලද වයාපාරයක ගිණුම් ිලග,ණකාධිපතිවරයාය සහාය සතිව පීක්ෂා කිීකම ිවදු කරනු ල ි.

දසවන පාර්ලියම්න්ුයස යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස යමයත් පිවති පීක්ෂා කිීකම් ළිබඳ කව අවධානයට ල් කිීකයම්දී ිලිලධ මට්ටයම් දූෂණ ක්‍රියා අනාවරණය ිලය. එහිදී යහබඳ වූ ිලයාලතම ග,ිටලුව වන්යන් නිිව සිලසුම් සහ ඉල්ක කරා ග,මන් කරමින් සංවර්ධන ප්‍රතිලාභ සමස ත ජානතාවට අත්පත් කරදීමට හිකියාව තිබියදී යපෞද්ග,ලික ප්‍රතිලාභ යහෝ යවනත් අනුමත කළ යනාහිකි කරුණු යහෝ යහ ු මත ජාාතික විදග,ත්කමකින් යුත් වයාපෘති රටට ර් සහ සංවර්ධන ඉල්ක කරා ග,මන් කිීකමට ාධාව් වී තිබීමි.

යමම තත්ත්වය මනාව වටහා ග,නිමින් යමවිනි විරදි සහග,ත ක්‍රියා සකහා විරදි යපයදස ල ා යදන ළිරිස සකහා නීතිය කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කිීකමටත් මින් ඉදිරියේ යම් ආකාරයේ කටයුු ිවදුවීම විළි්වීමට අවයය ප්‍රතිකර්ම යයදීයම් අරමුජන් යුුව යග,වූ වසර ළිබඳ ක කාරක සභාව ිලිවන් 2025.09.23වන දින සභාග,ත කරන ලද දසවන පාර්ලියම්න්ුවට අදාළ යමම ිවසවිනි වාර්තායස සති කරුණු ළිබඳ කව ිලයය ෂ අවධානය යයාමු කරමින් අවයය කටයුු කඩිනමින් ිවදු කළ යුු යිි යමම ග,රු සභාවට යයෝජානා කරමි."

යම් අවස ාාව ල ා දුන්නාට ය ායහාම ස ුතිි ග,රු කාානායකුමනි. ිලයය ෂයයන්ම අළි මීට යපර අවස ාා කිහිපයකදීම අදහස ද්වා තිය නවා යම් සමාජායේ යකෝප් කමිටුව ළිබඳ කව තිය න මතයත් ඒ වාය ම යකෝප් කමිටුව ිලිවන් කරන කාර්යභාරයත් සම් න්ධව. ිලයය ෂයයන්ම යකෝප් කමිටුයස මුහුණත යපනුම එයහම නිත්නම් යම් සමාජාය යම්ක දකින ආකාරය ග,ත්තාම ය ායහෝ තින්වල තිය න මතය වන්යන් "යම්කට යම් ආයතනය් යග,න්වනවා ජනවා යවනවා. එච්චරි" කියන එකි. ඒ වාය අදහස් තමි සමාජායට යම් ග,ින තිය න්යන්. හි ිි අළි යකෝප් කමිටුව භාරයග,න ඒ කටයුු පවත්වායග,න යද්දි අළිට දියනන යද් තමි ශ්‍රී ලංකා පාර්ලියම්න්ුවට යම් රයට් මහජානතාව ල ා දී තිය න පරමාධිපතය ලය ක්‍රියාත්මක කරන්න ුළුවන් යම් රයට් මූලය වග,කීම මූලය ිලනය යග,ාඩනිඟීයම් ක්‍රියාවලියට දායක යවන්න ුළුවන් විදග,ත්ම කාරක සභාව යකෝප් කමිටුවි කියන එක. ඒ නිසා තමි අළි මීට සුළු යමායහාතකට කලින් යම් පාර්ලියම්න්ුයස ස ාාවර නියයෝග, සංයයෝධනය කරන්න යම් යයෝජානාව් ඉදිරිපත් කයළ . යමන්න යම් මුහුණත යපනුම සමාජාය දකින ආකාරය යවනස කරලා අළි ිලිවන් අනාවරණය කරග,න්න යතාරුරු මත යම් රයට් ිවදු වන මූලය වංචා එයහම නිත්නම් මූලය අවභාිලතා විනි කටයුු සම් න්ධව යම් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග, කරා නිය චිත යලස එළිඹීයම් හිකියාව යම් යකෝප් කමිටුව යකයරහි ල ා ග,ත යුුව තිය නවා. ඒ නිසා අළි එවිනි යයෝජානාව් ඉදිරිපත් කරලා තමි අද යම් ිලවාදයේ කටයුු ආරම්භ කරන්යන්.

ග,රු කාානායකුමනි ආඩුක්ව් ිලධියට අළි ිලග,ණනය ළිබඳ කව දිවින්ත ිලය වාසය් ත ු යද්යපාලන වයාපාරය්. යම් රයට් වංචාව දූෂණය නාස තිය යහාරකම ග,ින දයක ග,ණනාව් තිස යස කාා කළත් යම් රයට් සංවර්ධනයට යම් රයට් මහජානතාවය පිවිත්මට පවා ඉතාම හානිකර වුණු වංචාව දූෂණය නාස තිය යහාරකම මෙ හරවා ග,ත යුුි ඒ යවනුයවන් යම් සමාජාය යපළ ග,ිිවය යුුි කියන යද්යපාලන විඩ ළිබඳයවළ සමාජාය ඉස සරහා ති.ය. අළි. ඒ නිසා අළි අදටත් ිලය වාස කරනවා යම් රයට් මහජානතාව යම් රයට් ජානතාවය මුද් අවභාිලත වන ඒ ිවයලු ක්‍රියා නිවිත්වීම යවනුයවන් අවයය මතය යම් සමාජායේ පවත්වායග,න යනවා කියලා. ඒ නිසා යම් රට සංවර්ධනය කරන්න ග,න්නා ිවයලු ක්‍රියාමාර්ග,වලට සමාන්තර යලසම ිලග,ණනය ය්තිමත් කළ යුුි කියන ස ාාවරයේ අළි ඉන්නවා.

1291 1292

පාර්ලියම්න්ුව

යකෝප් කමිටුව යටතට ග,ියනන SOEs 457් තිය නවා. ඒ ිවයලු ආයතනවල මූලය ිලනය පවත්වා ග,ිනීම කියන කාරණය සම් න්ධව අළි ිලයය ෂ අවධානය යයාමු කර තිය නවා. ිලයය ෂයයන් පසුගිය දවස වල කරන ලද පීක්ෂණවලින් අළි අනාවරණය කර ග,ත්තා රාජාය වයාපාරවල - SOEs - තිය න යපාදු දුර්වලතා සමූහය්. දින් අළි ිලයය ෂ විඩ ළිබඳයවළ් යයෝජානා කරලා තිය නවා ඒ රාජාය වයාපාර (57හිම නියයෝජිතයන් යග,න්වලා ඒ හඳුනා ග,ත්ත ප්‍රධාන දුර්වලතා ළිබඳ කව යම් සාකච්ඡාව් කරලා ඒ අ්පා් නිවිරදි කර ග,නිමින් කටයුු කරන්න. ල න මාසයේ යදවිනිදා යම් පාර්ලියම්න්ු සංකීර්ණය සුයළ ම එය ක්‍රියාත්මක කරන්න දින යයාදායග,න තිය නවා. ඒ නිසා සමාජාය හිතායග,න ඉන්නවා වාය යග,න්වලා කෑ ග,හලා යවන ආකෘතිය් යනායවි අයප් තිය න්යන්. අළි ඒවා සංවර්ධනාත්මකව යග,ාඩ නෙන්න මිදිහත් වන ආයතනය් යලසි කටයුු කරන්යන්.

ිලයය ෂයයන් ඒ ආයතන යතෝරා ග,ිනීයම් ක්‍රියාවලිය ග,ත්යතාත් දිනට randomly තමි යතෝරා ග,න්යන්. ආයතන නාම ය් ඛ්‍නයයන් නම් යතෝරායග,න තමි අළි කිකවන්යන්. හි ිි ඒ තත්ත්වයයන් යවනස යවලා යම් ිලදයාත්මක ‍රමයසදයකට අනුව යකෝප් කමිටුව යවත ආයතන කිකවා ග,ිනීයම් ආකෘතිය් අප යම් දවස වල ඉදිරිපත් කරමින් ඉන්නවා. ඒ ආයතන (57න් ය ායහෝ ආයතන දන්නවා තමන් යකෝප් කමිටුව හමුවට කිකයවන්යන් නිහි කියලා. යමාකද කාලය ඒ සකහා විය කරන්න ුළුවන් රමය -ිවය් ල- සිලකි් ලට ග,ත්තාම ය ායහෝ ආයතන ිලය වාස කරනවා අළි නම් ඕවාට එන්යන් නිහි කියලා. හි ිි අළි දින් ිලයය ෂයයන්ම ිලග,ණකාධිපති යදපාර්තයම්න්ුව ිලිවන් ඉදිරිපත් කරන ව්‍රවාර්ෂික වාර්තාව පදනම් කරයග,න ිවයලු ආයතනවලට අදාළව යම් වන ිලට ලිඛිත පීක්ෂණ ආරම්භ කරලා තිය නවා. ඔවුන්ට ඒ සකහා ළිබඳුරු යදන්න දින නියම කරලා තිය නවා. ඒ ළිබඳ කව අළි යම් වන ිලට යකෝප් කමිටුයස ලිළි ීඝර්ෂය යටයත් ඔවුන්ට -ආයතන (57ටම- දිනුම් දීලා තිය නවා.

ඒ වාය ම ඒ ආයතනවල තිය න යපාදු වුහාත්මක කරුණු ළිබඳ කව අළි ිලයය ෂ online assessment එක් සූදානම් කරලා තිය නවා. එතයකාට ඒයකන් ලිය න ලමාණුත් ඒ වාය ම අර ව්‍රවාර්ෂික වාර්තාව පදනම් කරයග,න ිවදු කරන ලිඛිත පීක්ෂණයේදී ඔවුන් ිලිවන් ල ා යදන ලිඛිත සටහනුත් මත පදනම්ව අළි කමිටුව් යලස ඒකා ද්ධ යවලා කරනු ල න ිලමර්යනවලත් ප්‍රතිලලය් වයයයන් තමි මින් ඉදිරියට යකෝප් කමිටුව හමුවට ආයතන කිකවන්න යයෝජානා කරන්යන්.

ඒ වාය ම යම් වන ිලට අළි ආයතන 1(් ූර්ණ වයයයන් ිලමර්යනය කරලා තිය නවා. අළි හඳුනායග,න තිය නවා ිලයය ෂ කාරණා ග,ණනාව්. ිලයය ෂයයන්ම ඒ ආයතන යම් පනත් යහෝ ලිඛිත නීතිය් මත ළිහිටුවා තිය න්යන්. ඒ පනයත් යහෝ ලිඛිත නීතියේ තිය න යම් වග,න්ති එ්යකෝ ඔවුන් ය් ලංඝනය කරනවා; එ්යකෝ විරදි යලස අර්ාකානය කරමින් ක්‍රියාමාර්ග, ග,න්නවා; එ්යකෝ යනාසලකා හරිනවා. එවිනි විරදි ග,ණනාව් මත තමි මුද් අවභාිලතවීම් ිවදු යවන්යන්. යදාහරණය් ිලධියට ග,ත්යතාත් LRC එක තමන්ය පනයත් සකහන් යනාවන තමන්ය පනත මඟින් ලය පිවරිලා නිති කාර්යය් වන යකාම්යපෝස ට් යපායහාර නිෂ පාදන ක්‍රියාවලියකට අත ග,ිහුවා. ඒ ළිබඳ කව කරුණු ඉදිරියේදී සාකච්ඡාවට සම් න්ධ වන අයප් ග,රු මන්ීුමන්ලා මන්ීුමියලා ිලිවන් ඉදිරිපත් කරි.

නමුත් මූලික අදහස් ිලධියට තිය න්යන් එම ක්‍රියාවලිය කරන්න ඒ අදාළ අමාතයවරයා යකායහාමද යම් LRC කියන

ආයතනය යමයහයවූයේ කියන එක. අර පනතට ළිටින් විඩ කරන්න යකායහාමද යම් කාරණයට යමයහයවූයේ කියන කාරණය අළි යම් ක්‍රියාවලිය ුළ අනාවරණය කරයග,න තිය නවා. එම ආයතනයම ග,ත්තත් යම් හදලා තිය න පනයත් වග,න්තිය් තිය නවා එම යස වකයන්ට යන්වාිවක පහසුකම් සිලිවය යුුි කියලා. හි ිි ඒ යවනුවට කරන්යන් LRC එක සුව තිය න ඉඩම්වලින් පර්චස දහය ග,ණයන් ය දා යදනවා විඩි මුදලකට ිලමාණා ග,න්න. එවිනි විරදි අර්ාකාන - misinterpretations - කර ග,ිනීම් හරහා එම පනත යහෝ ලිඛිත නීතිය ඉ්මවා කටයුු කරන ආකාරය් අප දි්කා.

ග,රු කාානායකුමනි ය ායහෝ ආයතනවලට සංයු්ත සිලිස ම් තිබිය යුු වුවත් එ්යකෝ සංයු්ත සිලිස ම් නිහි; එ්යකෝ සංයු්ත සිලිස ම සකස කරලා තිය න්යන් ාහිර පාර්ය වය් ිලිවන්. එය outsource කරලා තමි හදලා තිය න්යන්. එම නිසා සමහර අවස ාාවල ඔවුන්ට සංයු්ත සිලිස යම් තිය න කරුණු ළිබඳ කව අවය ෝධය්වත් නිහි. සංයු්ත සිලිස ම rolling plan එකමාත් යනායවි. ඊළෙ වර්ෂ පහ සකහා හිම ිලටම සංයු්ත සිලිස ම තිබිය යුු වුවත් එයස සකස කර ග,ිනීම් සත්යත්ම නිහි. ඒ සංයු්ත සිලිස මට පදනම් යවලා වාර්ෂික සිලිස ම් ඒ මත පදනම් වූ ක්‍රියාකාීක සිලිස ම් ඒ මත පදනම් වුණු ප්‍රසම්පාදන සිලිස ම් ඔවුන් සුව ය ායහෝ අවස ාාවල නිහි. අළි ඔ්යතෝ ර් මස 02විනි දා ිවයලුයදනා කිකවලා ඒ අ්පා් සම් න්ධව සාකච්ඡා කරනවා.

ඊළෙ කාරණය තමි ිලයය ෂයයන්ම එම ආයතනවල අභයන්තර ිලග,ණනය. අළි ිලග,ණන ක්‍රියාවලියට ිලයය ෂ සිලකි් ල් ද්වන ආඩුක්ව් ිලධියටම තමි යම් කාරණයත් මු කර ග,න්යන්. ිලයය ෂයයන්ම ඒ අභයන්තර ිලග,ණන ක්‍රියාවලිය ය්තිමත් කළ යුුි කියන ස ාාවරයේ අළි ඉන්නවා. ඉතාම යට ගිය ක්‍රියාවලිය් ිලධියට තමි යම් ක්‍රියාවලිය තිය න්යන්. ිලයය ෂයයන්ම ිලග,ණකාධිපති යදපාර්තයම්න්ුයස ිලග,ණන ක්‍රියාවලියත් අභයන්තර ිලග,ණන ක්‍රියාවලියත් අතර නිිව සම් න්ධීකරණය් නිහි; සම් න්ධය් නිහි. ඒ නිසා අළි යත්සාහ කරමින් ඉන්නවා ඉතා ිලනිිලදභාවය සහිත ‍රමය් එකු කර ග,න්න; ආයතනවල අභයන්තර ිලග,ණනය ය්තිමත් කරමින් එය සහ ිලග,ණකාධිපති යදපාර්තයම්න්ුයස ක්‍රියාකාරකම් අතර සහසම් න්ධය් යග,ාඩනෙන්න.

යමවිනි ග,ිටලු තිය න අතයර් සමහර SOEs ිලග,ණන ක්‍රියාවලියයන් ඉවත්වීම සකහාම විඩ කරමින් ඉන්න වත් ිලයය ෂයයන් කියන්න ඕනෑ. එවිනි ආයතන කිහිපය් අළි යම් ක්‍රියාවලිය සුයළ දකිනවා. යදාහරණය් කිසයවාත් අළි පසුගිය දවස වල යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභාව හමුවට කි යකසවා මහයපාළ භාරකාර අරමුදල. එම අරමුදයලන් දුන් රුළිය් මිලියන 500මාත් අරන් දීු රුළිය් මිලියන 175ක ණයමාත් පාිලච්චි කරලා SLIIT එක යග,ාඩනෙලා තිබුණා. හි ිි ගිිලසුම් කිහිපය් හරහා SLIIT එක මුළුමනින්ම ිලග,ණකාධිපතිුමාය නිීක්ෂණ ල ාග,ත යනාහිකි වන යලස ග,ලවා යග,න තිය නවා. එයහම යකායහාමද කරන්යන්? පාර්ලියම්න්ුවට තිය නවා මහජානතාවය ධනය - public funds - ළිබඳ ක සම්ූර්ණ වග,කීම්. එතයකාට ඒ වග,කීයමන් ග,ලවන්න ිලධිය් නිහි. හි ිි ඔවුන් යම් ගිිලසුම් කිහිපය් හරහා මාමන්්‍රණකාීක යලස එම ආයතනයේ පරිපාලනය ග,ලවා තිය නවා. දින් ඒය් ණය යග,වනවා. රජායේ අරමුද් සහ ඉඩම භාිලත කරලා ආයතනය් යග,ාඩනෙලා එම ආයතනයට ලිය න මුද් ටියකන් අර ණය යග,වලා දින් ඒය් ලාභය යපෞද්ග,ලික කඩුකඩායම් අතට යනවා. එයහම තත්ත්වය් රයට් තිය න්යන්. යම් එක ආයතනය් ග,ින මම කිසයස. එම ආයතනයේ ක්‍රියාකාීකත්වය රටට යහාකි. හි ිි යම් මහජාන මුද් අවභාිලත කරන ‍රමය නවතින්න ඕනෑ.

1293 1294

[ග,රු 6වවදය නියාන්ත සමරවීර මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have two more minutes. ගු (වවදය) නිශ්ාන්ත සෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ග,රු කාානායකුමනි මට තව ිලනාඩි කිහිපය් යදන්න.

පසුගිය දවසක අළි සාකච්ඡා කළා Lanka Transformers Limited එක ළිබඳ කව. ිලදුලි ල මඩුකඩලය - CEB එක - සුව ඔවුන්ය යකාටස වලින් ිවයයට 63් තිබුණා. ඒ වාය ම තවත් යපෞද්ග,ලික ආයතනය් සුව ිවයයට 27් තිබුණා.

හි ිි LTL එය් අධය්ෂ මඩුකඩලයේ යකාටසකටම ඒ LTL එය් තිය න යද්යපාළ යග,සට තියලා ල ා ග,ත්ු ණය් හරහා යවනම යපෞද්ග,ලික ආයතනය් යග,ාඩනෙන්න සහ අර කියු ඉතිරි යකාටස ිවයයට 27 මිල දී ග,න්න අවස ාාව සලසනවා. ඊට පස යස ඒ සමාග,මත් මිදිහත් යවලා තවත් සමාග,ම් යග,ාඩනෙමින් අර CEB එක සුව තිබුණු ිවයයට 63 ප්‍රමාණය අ් කර ග,න්නවා. අ් කරයග,න ඊට පස යස කියනවා "අළි ිලග,ණනයට එන්යන් නිහි. ිලග,ණකාධිපතිවරයාට යම්ක නිීක්ෂණය කරන්න අිතිය් නිහි" කියලා. එයහම යකායහාමද කියන්යන්? ඒවා රාජාය යද්යපාළ; මහ ජානතාව ය ධනය. හි ිි ඔවුන් ඒක අවභාිලත කරමින් ඉන්නවා.

ඒ වාය ම තමි අළි සභාග,ත කළ සීමාසහිත ගුවන් යතාටුපළ හා ගුවන් යස වා 6ශ්‍රී ලංකා 6යපෞද්ග,ලික සමාග,ම සම් න්ධයයන් ිවදු කරන ලද ිලමර්යනයේ වාර්තාව ළිබඳ කවත් අද දවයස ිලයය ෂයයන් සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. 2007 වර්ෂයේ ඉකලා සිලසුම් සකස කරනවා ගුවන් මගී ධාරිතාව විඩි කරන්න. 2017දී තමි යන්තම් ගිිලසුම් අත්සන් කර තිය න්යන්. එහිදී මිලියන 6 ඉකලා මිලියන 12 ද්වා මගී ධාරිතාව විඩි කරන්න සිලසුම් සකස කරනවා. ටික දවස් යනයකාට ඒක යනායවි කියනවා; ආයයත් විඩි කරනවා; ආයයත් සිලසුම් හදන්න කියනවා; ආයයත් විඩි කරනවා. එයහම එයහම යවනස කරමින් ගිහි් ලා දිවින්ත මුදල් -රුළිය් වලින් යකාටස ිලතර් ග,ත්තත් රුළිය් මිලියන 1 672.8්- විය කර තිය නවා. ඊට අමතරව USD සහ ජාපන් යයන් මුද් ප්‍රමාණයමාත් යග,වා තිය නවා. දිවින්ත කාලය් ග,ත යවලා තිය නවා. 2007 වර්ෂයේ ිවට 2017 වර්ෂය ද්වා වසර 10ක පමණ කාලය් සිලසුම් සකස කරමින් ිලතර් ඉන්නවා රයට් මහ ජානතාවය ධනය යද්පළ සහ කාලය ිලනාය කරමින්. ඊට පස යස යග,ාඩනිඟුවා වයාපෘතිය්. ඒ වයාපෘති යදකම අතියය අසාර්ාකි. දින් තමි ඒවා ‍රමානුකූල කරන්න යත්සාහ කරන්යන්. හදලා තිය නවා ගුවන් යානා නිවුම් අංග,ණය්. තවම එහි ගුවන් යානා නවත්වන්න ිහි. හදන්න ගිහින් තිය නවා මගී පර්යන්ත යග,ාඩනිඟි් ල්. ිවයයට 5ි විඩ ඉවර වුයඩුක. ිවයයට 30ක ිලතර මුද් යග,වලා තිබුණා. එහි විඩ නිවතිලා තිය නවා. දින් තමි එය restart කරන්න පටන් යග,න තිය න්යන්. ඒ යම් ආඩුක්ව ආවාට පසුවි. හි ිි ඒ ිලධියට ිලනාය කරු ධනය් තිය නවා. යමන්න යම් මහජාන ධනය ිලනාය කරන ක්‍රියාවලිය මුළුමනින් නිවිත්ිලය යුුි.

අද යයද්ත් යම් පාර්ලියම්න්ුයසදී සමහර ග,රු මන්ීවරු තර්ක කරමින් කියන්න යත්සාහ කළා යම් මඟින් ිලයය ෂයයන් යම් රයට් රාජාය යස වකයන් අවධර්යයට පත් යවනවා කියලා. යම් ිලමර්යන හරහා අවධර්යයට පත් ිලය යුු කඩුකඩායම් ඉන්නවා. යමවිනි විඩ කරු කඩුකඩායම අවධර්යයට පත් ිලය යුුි. ඒක කිිවදු පිකිළීම් නිතිව ආඩුක්ව් යලස අළි ප්‍රකාය කරනවා. යහ ුව ඔවුන් අවධර්යයට පත් යවන්යන් නිත්නම් අවධර්යයට පත් වන්යන් නිවිැදි යලස යම් අණ පනත්වලට අනුව තමන්ය

කාලය රමය ධනය පවා යපෞද්ග,ලිකවත් විය කරමින් යම් රයට් සංවර්ධනය ට යවනුයවන් දායක වන රාජාය යස වකයනුි. අප ිලය වාස කරන්යන් ඔවුන් වධර්යයට පත් යවන්න ඕනෑ කියලාි. ඔවුන් වධර්යවත් ිලය යුුි. හි ිි යමයත් කාලය් පිවිති ආඩුක් ිලිවන් පවත්වා යග,න ගිය ‍රමය යටයත් වංචනික යලස කටයුු කරු ඉතා සුළු ළිරිස් වධර්යයට පත් කර තිබුණා සි ෑ යලස යම් රයට් සංවර්ධනය යවනුයවන් යපනී ිවටින රාජාය යස වකයා අවධර්යයට පත් වන ිලධියට. අළි ඒක අයන් පිත්ත හරවමින් ඉන්නවා. දින් අළි අවධර්යයට පත් කරනවා එවිනි යහාරකම් වංචා නාස ති දූෂණ යවනුයවන් මිදිහත් යවච්ච ඒ යවනුයවන් කටයුු කරු නිලධාරින්. අළි වධර්යවත් කරමින් ඉන්නවා යම් ක්‍රියාවලිය සුයළ ඊට හාත්පිවන් ිලරුද්ධ යලස යම් රයට් මහ ජානතාවය ධනය ආර්ෂාව යවනුයවන් කාලය රමය ධනය කිප කරු නිලධාරින්. අළි ඔවුන් දිරිමත් කරනවා. අළි ඔවුන්ට කියනවා ඔ කිිවයස ත් යම් ිලග,ණන ක්‍රියාවලිය ළිබඳ කව කිිවදු ය් සික් තියා ග,න්න ඕනෑ නිහි කියලා. අළි යම් සම් න්ධයයන් ඉතා නිවිැදිව කටයුු කරමින් ඉන්නවා.

ඒ වාය ම අළි ඉදිරි කාලය සුළත යම් රයට් යමයත් ක් දිවින්ත අ් පා්ව් යවලා තිබුණු නිවිැදි ිලධියට කරන කාර්ය සාධන ිලග,ණන ක්‍රියාවලියත් ආරම්භ කළ යුුව තිය නවා. ඒ වාය ම පරිසර ිලග,ණනයන්ද - environmental audits - කළ යුුව තිය නවා. ඒ ග,ින තමි කලිනුත් කාා කයළ . කාර්ය්ෂම යලස විඩ කරන මහ ජානතාවය මුද් අවභාිලත යනාකරන රාජාය යන්්‍රණය් නිර්මාණය කිීකම යවනුයවන් තමි යම් රයට් ජානතාව අයප් ආඩුක්ව පත් කයළ . අළි ඒ වග,කීම ඉෂ ට කරමින් ඉන්නවා; COPE එකට පිවරිලා තිය න සමස ත කාර්යභාරය සුයළ අළි යම් වන ිලට ඒ මුළු කාර්යයටම අත තියලා තිය නවා.

අළි යම් රයට් ජානතාවට සුටින් ප්‍රකාය කරනවා ඉදිරි කාලය ුළ යමයත් ක් යම් රයට් කරු යහාරකම් වංචාව නාස තිය දූෂණය ආදි ිවය් ල නිවුණු ඒ ිවය් ල යවනුවට යම් රයට් මහ ජානතාවයග,න් යකාටස් වන රාජාය නිලධාරින් සුළු රාජාය යස වකයන් ිවයලු යදනා කාර්ය්ෂම යලස විඩ කරන වංචාව යහාරකම නාස තිය දූෂණයයන් විළමාණු ඉතාම යහාක රාජායය් අප ඉදිරියේ නිර්මාණය වන ව. අළි ිලප්ෂයේ ිවයලු කඩුකඩායම්වලිනුත් ඉ් ලීම් කරනවා අද දවයස යම් මාතෘකාව යවනත් පිතිවලට යග,න යන්යන් නිතිව යම් මාතෘකාවට අදාළවම කාා කරමු කියලා. අද දවයස ිවදු වන යම් සාකච්ඡාව ිලයය ෂ විදග,ත්කම් තිය න සාකච්ඡාව් යකාට සලකා යම් සාකච්ඡාවට තමන්ය කරුණු දි්වීම කරන්න කියාත් ඉ් ලා ිවටිනවා. යම් සකහා යම් රයට් සමස ත ජානතාවය සහාය ද අයප්්ෂා කරමින් මම නිහඬ යවනවා ග,රු කාානායකුමනි. ය ායහාම ස ුතිි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. M.K.M. Aslam. You have nine minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

ධනුරු ව ගු කථානායකුරො මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන්, නිගයෝජය කථානායකුරො ගු (වවදය) රිසනවි සාලි ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

1295 1296

පාර්ලියම්න්ුව

[ූ.භා. 11.(0]

ගු එම්.ගක්.එම්. ධසනලම් ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.கக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ග,රු නියයෝජාය කාානායකුමනි ස ුතිි මට යම් අවස ාාව ල ා දුන්නාට. අයප් COPE එය් ග,රු සභාපතිුමා සභාව ක් ත න අවස ාායස ඉදිරිපත් කළ යයෝජානාව මම ස ිර කරනවා.

මය කාාව පටන් ග,න්න ප්‍රාමයයන් කාරණය් සකහන් කරන්න ඕනෑ. දාදා රාත්‍රි කාලයේ අයප් මාරුණෑග,ල දිස ත්‍රි්කයේ මි් ිවරිුර "නා යයන" ආරණය යස නාසනයේ ිවදු යවච්ච ඒ අනුර ග,ින අළි කම්පාවට පත් යවනවා. එම අනුරින් මි් ිවරිුර ආරාමයේ ය ෞද්ධ දර්යනය දීර්ඝ යලස අධයයනය කරමින් ිවටින අයප් ස වාමීන් වහන්යස ලා හත්නම් අපවත් වුණා. අළි ිවයලු යදනා ආග,ම් යේදයයන් යතාරව ඒ ළිබඳ කව කම්පාවට පත් යවනවා. ඒ ිවදුවීම සම් න්ධයයන් මාරුණෑග,ල දිස ත්‍රි්කයේ ිවයලුම ජානතාව යවනුයවන් මම යයෝකය ප්‍රකාය කරනවා.

ග,රු නියයෝජාය කාානායකුමනි අයප් COPE එය් සභාපතිුමාය කාායසදී එුමා සකහන් කළ පරිදි අළි COPE එක යවනුයවන් කඩුකඩායම් යතෝරා ග,ත්තා. අළි යම් යම් කරුණු යකයරහි අවධානය යයාමු කළා. COPE එක ිලිවන් තමන්ය වුහය යවනස කිීකමට යම් යම් තීන්දු තීරණ ග,න්න ඕනෑ කියන එක අළි දි්කා. ඒ වාය ම අළි පීක්ෂාවට ල් කරන්න එයහම නිත්නම් ිලභාග, කරන්න කිකවන ආයතන යම් ිලදයානුකූල ‍රමයසදයකට අනුව යතෝරා ග,න්න ඕනෑ කියන තත්ත්වයත් අළි දි්කා. අද කිකයන් රාශිය් ිවංහල භාෂායවන් කාා කරන්න නියමිති. එම නිසා ඔ ුමාය අවසරය සතිව මම දමිළ භාෂායවන් කාා කරන්න කිමිතිි ග,රු නියයෝජාය කාානායකුමනි.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, எமது நாட்டில் அரசாங்கத்தால் முழுகமயாக அல்லது பகுதியளவில் நிதியளிக்கப்பட்ட நிறுவனங்களின் கணக்குககள monitor பண்ணுவதற்குச் சில அகமப்புகள் உள்ளன. அவற்றில் COPE முக்கியமான ஓர் அகமப்பாகும். நாங்கள் COPEஇன் உறுப்பினர்களாகத் ததாிவுதசய்யப்பட்ட பின்னர் முதலில் அவதானித்த விடயம் என்னதவன்றால், குழு தனக்குள் சில மாற்றங்ககள தகாண்டுவர கவண்டும் என்பகதத்தான். ஏதனன்றால், கடந்த காலங்களில் மூன்று மாதங்களுக்கு ஒருமுகற ததாககயாக - wholesaleஆக- அறிக்ககககளச் சமர்ப்பிப்பார்கள். அதன் பின்னர் அந்த அறிக்கககள் தவறுமகன Libraryக்கு மட்டும்தான் கபாகும். அதுமாத்திர மன்றி, கணக்குககளப் பாிகசாதகன தசய்வதற்காக அரச நிறுவனங்ககளத் ததாிவுதசய்வதற்கான ஓர் ஒழுங்கும் காணப்படவில்கல. கமலும், நிறுவனங்களின் கணக்கு ககளப் பாிகசாதகனக்கு உட்படுத்தும்கபாது சில தபாதுவான பிரச்சிகனககளயும் நாங்கள் கண்டறிந்கதாம். விசாரகணககள கமற்தகாண்டு அறிக்கக சமர்ப்பித்த பின்னர், ஊழல்வாதிகளுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுப்பதற் குாிய சட்ட ஏற்பாட்கடயும் நாங்கள் உருவாக்க கவண்டும்.

ග,රු නියයෝජාය කාානායකුමනි අළි දිකලා තිය නවා යන් පාසය් පන්ති කාමරවල අවසාන row එය් ඉන්න ළමි. ඒ ළමි සමහර යවලාවට කියනවා ුළුවන් නම් මට යග,න්වලා යපන්නන්න කියලා. ඒ වාය යකෝප් කමිටුවට එන සමහර නිලධාරින් ුළුවන් නම් අයපන් යත්තර ග,න්න ලන්න; අයපන් කරුණු ග,න්න ලන්න කියනවා වාය ග,් ග,ිහිලා ඉන්නවා. අළි යම් තත්ත්වය යවනස කරන්න ඕනෑ. අයප් රයට් ය ායහෝ රාජාය

නිලධාරින් ඉතාම කාර්ය්ෂමව ඉතාම ිලනිිලදභාවයයන් යුුව නිර්යද්යපාලනිකව නිර්ආග,මිකව කටයුු කරනවා. හි ිි සතිම් නිලධාරින් ඒ තත්ත්වයේ නිහි කියන එකත් අළි කියන්න ඕනෑ.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, உண்கமயிகலகய COPEஇல் எவ்வாறான மாற்றங்ககளக் தகாண்டுவர கவண்டும் என்பகதப் பார்ப்கபாம். COPEக்கு விஞ்ஞான ாீதியாக நிறுவனங்ககளத் ததாிவுதசய்து அகழக்க கவண்டும். அகதகநரம், அந்த நிறுவனங்களுக்குள் என்ன பிரச்சிகனகள் காணப்படுகின்றன என்பகதயும் நாங்கள் கண்டறிய கவண்டும். மிக முக்கியமாக, நிகறய ஊழலுக்குப் பின்னால் அரசியல்வாதிகள்தான் இருக்கிறார்கள். அரசியல்வாதிகள் சில விடயங்ககளச் சாதிப்பதற்காக தன்னிச்கசயாகச் சில முடிவுககள எடுத்துவிட்டு, அவற்கற நகடமுகறப்படுத்து மாறு அரச அதிகாாிககள கட்டாயப்படுத்துகிறார்கள். நாங்கள் COPEக்கு National Youth Corpsஐ அகழத்கதாம்; NMRAஐ அகழத்கதாம்; AASLஐ அகழத்கதாம். கஞ்சனவாக இருக்கலாம், மனுஷவாக இருக்கலாம், கவகறார் அரசியல் வாதியாக இருக்கலாம், இந்நிறுவனங்ககள விசாரகண தசய்ககயில் அரசியல் இலாபத்துக்காகத் தீர்மானங்கள் எடுக்கப்பட்டுள்ளகம ததளிவாகத் ததாிந்தது. அரச அதிகாாிககள எடுத்துக்தகாண்டால், குறிப்பிட்ட சிலர்தான் ஊழலுக்கு உடந்கதயாக இருந்திருக்கிறார்கள். அரச அதிகாாிகளின் உதவி இல்லாமல் ஊழல் நகடதபறுவதில்கல என்பது தவளிப்பகடயாகத் ததாிகின்றது.

அரச நிறுவனங்களில் உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் ததாிவானது மிகவும் பிகழயான முகறயிகலகய இடம்தபற் றுள்ளது. சில அரச நிறுவனங்களில் பல மாதங்களாக உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் இல்லாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. கமலும், உள்ளகக் கணக்காய்வாளர், கணக்காய்வாளர் நாயகத்துடன் எந்தத் ததாடர்புமில்லமால் தன்னிச்கசயாகச் தசயற்பட்டிருப்பகத நாங்கள் கண்டறியக்கூடியதாக இருந்தது. நான் ஆரம்பத்தில் குறிப்பிட்டதுகபால, COPEஇன் அறிக்கக இனிகமல் Libraryக்கு மாத்திரம் தசல்லாது. COPE ததாடர்பில் சட்டத்திருத்தங்ககளக் தகாண்டுவந்து, Standing Ordersஐ மாற்றி, ஊழல்வாதிகளுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுத்த பின்னர்தான் அக்குழுவின் அறிக்கககயச் சமர்ப்பிப்கபாம் என்பது எம் அகனவாினதும் முக்கிய கநாக்கமாக உள்ளது.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் ஐக்கிய நாடுகள் தபாதுச் சகபயின் 80ஆவது கூட்டத்ததாடாில் கபசிய விடயங்கள் ததாடர்பில் நான் இங்கு கருத்துத் ததாிவிக்க கவண்டும். அவர் அங்கு ஊழலுக்கு எதிராகவும் வறுகமக்கு எதிராகவும் கபாகதப் தபாருளுக்கு எதிராகவும் கபசியுள்ளார். மிக முக்கியமாக, பலஸ்தீனத்துக்காகக் குரல்தகாடுத்து இருக்கிறார். பலஸ்தீன் விவகாரம் ததாடர்பில் மிகவும் உணர்வுபூர்வமான கருத்துக்ககளயும் ததாிவித்திருக்கிறார்.

பாராளுமன்றத்தில் ஐக்கிய மக்கள் சக்தியின் ஒரு குழுவினர் பலஸ்தீனுக்காக முதகலக்கண்ணீர் வடித்தகத நாங்கள் பார்த்கதாம். அக்கட்சியின் உறுப்பினரான சுஜீவ கசனசிங்ஹ பலஸ்தீன் நட்புறவுச் சங்கத்கத உருவாக்குகிறார். இவர்கள் இரட்கட கவடத்துடகனகய தசயற்படுகின்றார்கள். பாராளு மன்றத்துக்கு உள்களயும் தவளிகயயும் மாற்றத்கதக் தகாண்டுவரக்கூடிய வககயில் கதசிய மக்கள் சக்தியினர் தசயற்படுகின்றனர். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் ஐக்கிய நாடுகள் தபாதுச் சகபயின் 80ஆவது கூட்டத்ததாடாில் பலஸ்தீனுக்காகக் குரல்தகாடுத்து முஸ்லிம்ககள தகௌரவித்துள்ளார். கமலும், பலஸ்தீனில் முஸ்லிம்களுக்கு

1297 1298

2025 සිප්තිම් ර් 26

நகடதபறுகின்ற அநியாயத்துக்கு எதிராகக் குரல்தகாடுத் திருக்கிறார். இதகன நாங்கள் முக்கியமானததாரு கமல்கல்லாககவ பார்க்கின்கறாம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, எமது நாட்டில் Cabinet அகமச்சர்களாக முஸ்லிம்கள் பலர் இருந்திருக் கிறார்கள். ஆனாலும், முஸ்லிம்களின் பிரச்சிகனகள் அவர்களுக்குப் பிரச்சிகனயாகத் ததாியவில்கல. கநற்கறய தினம் நகடதபற்ற கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழுக் கூட்டத்தில் எடுக்கப்பட்ட முக்கியமானததாரு தீர்மானத்கத நான் இந்தச் சகபயில் கூற விரும்புகின்கறன். அதாவது, முஸ்லிம் மாணவிகள் தங்களது கலாசாரத்கதப் கபணக்கூடிய வககயிலான ஆகடககள அணிந்து, சிங்களம், தமிழ், ஆங்கில தமாழிமூல பாடசாகலகளுக்குச் தசல்ல முடியுதமன்ற முக்கியமானததாரு தீர்மானம் தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் ஹாினி அமரசூாிய அவர்களால் எடுக்கப்பட்டது. இந்த நிகலகமகய நாங்கள் கடந்த பல வருடங்களாக இந்த நாட்டில் காண முடியவில்கல.

2019ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற Easter attackக்குப் பின்னர், சில Provincial Directors தன்னிச்கசயாக முடிவுககள எடுத்து, பாடசாகல சீருகட விடயத்தில் முஸ்லிம்களின், தமிழர்களின், சிங்களவர்களின் கலாசாரத்துக்கு இடமளிக்கக் கூடாததன Zonal Directorsக்கு Circular அனுப்பி இருக்கிறார்கள். இந்த நிகலகய மாற்றி, இனிவரும் காலங்களில் முஸ்லிம் மாணவிகள் பாடசாகலக்குத் தமது கலாசாரத்கதப் கபணி ஆகடககள அணிந்து தசல்லக்கூடிய வாய்ப்கப கதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் வழங்கியுள்ளது என்பகத நான் மிகவும் சந்கதாஷத்துடன் ததாிவித்து விகடதபறுகின்கறன். நன்றி!

ගු නිගයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Nalin Bandara. You have 12 minutes. [ූ.භා. 11.50]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ග,රු නියයෝජාය කාානායකුමනි COPE වාර්තාව ළිබඳ කව තමි අද දින සභාව ක් ත න අවස ාායස යයෝජානාව ඉදිරිපත් කයළ . ඒ ළිබඳ කව වචන කිහිපය් කාා කරන්නට අවස ාාව ලිබීම ග,ින මම සුටු යවනවා.

යම් COPE වාර්තායවන් ආයතන කිහිපය් ග,ින කාා කළා. ලංකා ිලදුලි ල මඩුකඩලයට යකාටස සු LTL එක ග,ිනත් අද කාා කළා අළි දි්කා. හි ිි අපට කියන්න තිය න්යන් LTL එක අද අයප් රයට් තිය න යහාක model එක් කියලාි. ඔවුන් සුව යද්ීඝය සහ ිලයද්ීඝය ිලදුලි ලාග,ාර තිය නවා. ඔවුන් සුව යහාක තා්ෂණය් තිය නවා යහාක කඩුකඩායම් ඉන්නවා. ඒ වාය ම ඔවුන් රජායට dividends දීලා තිය නවා ආදායම් දීලා තිය නවා දු යග,වලා තිය නවා. යම් හිම අතින්ම ග,ත්තාම අයප් රටට ර් යනාවුණු යහාක model එක් ිලධියට තමි අළි LTL ආයතනය දකින්යන්. COPE එකට LTL එක සම් න්ධ යම් ප්‍රය න කිීකම් කරන්න ඕනෑ නම් ිලදුලි ල මඩුකඩලයට ඒවාට යත්තර යදන්න ුළුවන්. ිලදුලි ල මඩුකඩලයේ නිලධාරින් සිල් ලා ලිස සලා ගිහි් ලා හරියන්යන් නිහි. එක පිත්තකින් ිලදුලි ල මඩුකඩලය LTL එක ළිබඳ කව jealous. යමාකද ිලදුලි ල මඩුකඩලය ඉබි ග,මයන් යද්දී අද LTL එක ජාාතයන්තරය ජාය අරයග,න තිය නවා. LTL එක යලෝක යවළක යපායළ ිලදුලි

ලාග,ාර ්යෂ ්‍රයේ යලාමා ඉඩකඩ් ිලවර කරයග,න තිය නවා. ඒ නිසා ිලදුලි ල මඩුකඩලය LTL එක jealous කියන එක තමි මට කියන්න තිය න්යන්.

ඒ වාය ම යමතිනදී කියිවුණා ඒ යස වකයන් සු යකාටස යග,සට තියලා සමාග,ම් යග,ාඩනිඟුවා කියලා. සත්තටම ඒ යකාටස ඒ යස වකයන්ට ලිබුයඩුක යකායහාමද? කලින් LTL එය් දු සමාග,ම් තමි ABB එක. ඒ ජාාතයන්තර සමාග,ම්. ABB ආයතනය LTL එය් JV එක් ිලධියට තමි ක්‍රියාත්මක වුයඩුක. ඔවුන් - ABB එක - අයප් රටින් යද්දී ඔවුන් සු යකාටස එතින හිටු යස වකයන් 150කට ිලතර ග,න්න අවස ාාව යදා වුණා. ඉතින් ඒ අවස ාාව තමි ඔවුන් ල ා ග,ත්යත්. යම් ආඩුක්ව නිතරම යකාරයහ කිඹු් ලු දකිනවා. යපෞද්ග,ලික වයවසායකයන් දිහා ලන්යන් වපර සයහන්. රජාය සු අර්ධ සමාග,ම් දිහා ලන්යන් වපර සයහන්. විඩි ආදායම් ල න අය දිහා ලන්යන් වපර සයහන්. රජායට ආදායම් ය න අය දිහා - ඔවුන් මීට වඩා ආදායම් ය නවා කියලා හිතලා - ලන්යන් වපර සයහන්. ඒකත් මම මත් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාය ම COPE එයකන් පරණ ඒවා ිලතර් යනායවි වර්තමානයේ ඒවාත් ලන්න ඕනෑ. අළි දන්නවා ළි් යලයාන්ය යග,ෝලයය් LRC එක සු පාිවමාඩාවල ඉඩම් අ්කර 250් අරයග,න තිබුණු ව. ඒ LRC එක සු ඉඩම් නිවත ල ා ග,න්න කියලා LRC එය් සභාපතිවරයාට නියයෝග,ය් ලිබිලා තිය නවා. අවුරුද්ද් ග,ත යවලා තිය නවා ඒ සභාපතිවරයා ඒ ඉඩම් අත්පත් කර යග,න තිය නවාද? තවම අත්පත් කරයග,න නිහි. ඒවා ක්‍රියාත්මක යවන්යන් නිහි. ඒවායේ වංචා දූෂණ තිය න නිසා තමි අද යම් ිලධියට කටයුු ිවද්ධ යවන්යන්. ඒ වාය රපතළ ග,ිටලු ළිබඳ කව තවදුරටත් අපට ප්‍රය න කරන්න ිවද්ධ යවනවා.

වරාය අධිකාරිය ග,ත්යතාත් කන්යට්නර් ුන්ිවය ිලිව ග,ණන් ළිට කර තිබුණා. ඒ ග,ින ප්‍රය න යකයරනවාද පීක්ෂණ පවත්වනවාද COPE එකට යග,න්වනවාද කියලා අළි අහනවා. මිද්යදනියේදී හමුවුණු රු එබඳ දි්වුණු කන්යට්නර් යදක ළිබඳ කව ිලයද්ය ඔත්ු යස වා warn කර තිබුණා; ඒ ළිබඳ කව අවධානය යයාමු කර තිබුණා. ිලයද්ය බුද්ධි යස වා යම් ග,ින කියලත් red lights පත්ු කරලත් අයප් රටට ිරිව ගියා ඒවා අ් ලා ග,න්න. එයහම ම තමි පාස මා ප්‍රහාරයටත් වුයඩුක. ිලයද්ය බුද්ධි යස වා විය ග,ින දිනුවත් කළා. නමුත් අ් ලා ග,න්න ිරිව ගියා. ඒ නිසා අපට යප්නවා යම් ආඩුක්වත් කළ යුු යද්ව් යනායවි කරන්යන් කියලා.

පසුගිය කාලයේ crude oil ිලයාල ප්‍රමාණය් අයප් රටට ආනයනය කළා. Crude oil bottle කරලා යදන්න ිහි. ඒවා bottle කරනවා නම් refine කරලා තමි කරන්න ඕනෑ. හි ිි ඒ වාිවය අරයග,න VAT එක CESS එක යග,වන්යන් නිුව රුළිය් බිලියන 5් වාය ිලයාල මුදල් අය ිලය යුු ග,නුයදනුව් ිවදු වුණා. ඒ ළිබඳ කව පසුගිය කාලයේ කාා කළා. අග,මිතිුමිය කිසවා ඒවා අත්පත් කරග,න්න යද්ීඝය ආදායම් යදපාර්තයම්න්ුව දිනුවත් කරලා තිය නවා කියලා. හි ිි යම් ද්වා ඒවා අත්පත් කර යග,න නිහි. එයට අදාළ ලියකියිලලි මම සභාගත* කරනවා.

අවුරුද්ද් ග,ත යවලත් ඒවා ක්‍රියාත්මක යවලා නිහි. ඒ නිසා යම් රජාය යමානවාද කරන්යන් කියන එක ළිබඳ කව රපතළ ප්‍රය නය් තිය නවා.

1299 1300

————————— * පුසනතකාලග තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලියම්න්ුව

අද රට යන්යන් යපාලිස රාජායයකට. යම් රයට් නීතිය තමන්ය අතට ග,න්න ඔ ුමන්ලා කටයුු කරමින් ඉන්නවා. යපාලීසීයේ SIලා IPලා ිවයයට විඩි ප්‍රමාණය් transfer කරලා තිය නවා. යමාකද තමන්ට වුවමනා ුද්ග,ලයන් ඒ ඒ තින්වලට ස ාානග,ත කරන්න. සමහර මයහස ්‍රාත්වරු ඉ් ලා අස යවනවා. මට අද ආරංචි වුණා ලපෑම්වලට යටත් යවන්න ිරි නිසා හලාවත මයහස ්‍රාත්වරයා ඉ් ලා අස යවන්න කටයුු කරනවා කියලා. ඔ ුමන්ලා යකායහ ටද යම් යන්න හදන්යන්? පිරජ යකාමියුනිස ට්වාදී රටව් කරු ිලධියට අද කටයුු කරන්න ුළුවන් කියලා ඔ ුමන්ලා හිතන්න එපා. අද එයහම කරන්න ිහි. යන්පාලයේ කරන්න ගියේත් එයහම යන්. එකින් එකට අත තියලා අන්තිමට ප්‍රජාාතන්්‍රවාදයට අත ති. ාම විය විරදුණා. අද ිවටින තරුණයයෝ ප්‍රජාාතන්්‍රවාදය අග,ය කරනවා; ඔවුන්ට තිය න නිදහස අග,ය කරනවා. ඒ නිසා ඔ ුමන්ලා එකින් එකට අත තියමින් ගිහි් ලා යම් තිනකදී ිලනායය් කර ග,න්න තමි හදන්යන්.

අද රාජාය නිලධාරින් විඩ කරනවාද ලන්න. අද රාජාය නිලධාරින් විඩ කරන්යන් නිහි. ඒ යමාකද? රාජාය නිලධාරියය් සද්භාවයයන් ඉ්මනින් විඩ් කයළාත් ඔ ුමන්ලාය ච‍රය් ඛ්‍වල නීතිීකතිවලට යටත්ව ඒ නිලධාරියාට හියර් යන්න යවනවා. ඒක තමි අද යවලා තිය න්යන්. COPE එකට ආවාම රාජාය නිලධාරින්ව අසරණ කරන එක තමි කරන්යන්. රාජාය නිලධාරින්ව අසරණ කරන එක තමි අද COPE එක කරන්යන්. පීක්ෂණ පවත්වන්න යහායලා ලන්න. ඒ ග,ින ප්‍රය නය් නිහි. හි ිි ඒ ක්‍රියාවලිය ුබඳන් රාජාය නිලධාරින්ව අසරණ කරනවා කියලා අපට යපයනනවා. ඊයේ යපයර්දා නිමාත් කරන ලද යසෞඛ්‍ය ්යෂ ්‍රයේ පර්යේෂණ පත්‍රිකාවකින් යහබඳ වුණා 202( මිි 25වන දා ඉකලා 2025 මිි 25වන දා ද්වා වවදයවරු යහද සහායක යස වයේ අය තා්ෂණ නිලධාරින් රට යෑම හරහා ිවදු වූ මූලය අලාභය ිලතර් බිලියන 12.5ි කියලා. නිලධාරින් රට යෑම නිසා ඒ සා ිලයාල මූලය අලාභය් ිවදුයවලා තිය නවා. යමාකද ඔවුන් යම් ිලධියට රට යන්යන්? අද යරෝහ් වල ය යහත් ටික් ග,න්න තිය නවාද? අද ජාාතික යරෝහය් යසදනා නායක යපත්ත නිහි. ප්‍රතිජීවකවලින් භායග,ට භාග,ය් නිහි. MOH එය් කි් ිවයම් යපත්ත නිහි ග,ිබිනි මාතාවන්ට අම්මලාට යදන්න. ඔ ුමන්ලා කියනවා ය යහත් තිය නවා කියලා. නමුත් ය යහත් නිහි. ඊට අමතරව තිය න ප්‍රධාන ප්‍රය නය යම්කි. වවදයවරු යවනදාට ය යහත් නිත්නම් යමන්න යම් ය යහත ෆාමිව එයකන් ග,න්න කියලා භය නිතිව ලියලා යදනවා. නමුත් අද වවදයවරු ෆාමිව එයකන් ග,න්න කියලා ය යහත් ලියන්යන් නිහි. තිය න ය යහත් දීලා යවනවා. යමාකද එයහම කයළ නිත්නම් වවදයවරුන්ට හියර් යන්න යවනවා. යම් ිලධියට අද යරෝහ් ්යෂ ්‍රයේ ිලතර් යනායවි හිම ්යෂ ්‍රයකම ිවටින නිලධාරින් විඩ කරන්යන් නිහි. නිලධාරින්ට අවංකව විඩ කරන්න සද්භාවයයන් විඩ කරන්න යසග,වත්ව විඩ කරන්න අවයය යන්්‍රණය් යම් ආඩුක්යවන් ක්‍රියාත්මක වන විඩ ළිබඳයවළ සුයළ ිවද්ධ යවන්යන් නිහි. ඔවුන් භයි. ඔවුන්ව භය කරලා තිය නවා.

යම් යස රම යහාරු යනායවි. 225යදනාම යහාරු කිසවා යන්. එයහම යන් කිසයස. යම් රයට් ඉන්න යස රම යහාරු යනායවි යන්. පාර්ලියම්න්ුයස ිවටින 225යදනාම යහාරු කිසවා යන්. යම් පාර්ලියම්න්ුයස යනායවි ගිය පාර්ලියම්න්ුයස. ඒය් අයප් හරිනි අග,මිතිුමියත් හිටියා ජානාධිපතිුමාත් හිටියා අළිත් හිටියා ග,යන්ත මන්ීුමාත් හිටියා මයනෝ මන්ීුමාත් හිටියා. යහාරු නම් අළි ුන්යදනාව හියර් දමන්න එපිි. ිවයලුම රාජාය නිලධාරින්ව භය කරලා ඔවුන්ට විඩ කරන්න යදන්යන් නිතිව ඔවුන්ය යකාඳු කඩලා යම් රට ඉස සරහට අරයග,න යන්න ිහි. අද ඒක ය ායහාම පිහිදිලිි.

ග,රු නි යයෝජාය කාානායකුමනි අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස අධය්ෂ ජානරා් රංග, දිසානායක මහතා ග,ින හිටු JVP නායකයමා වන නන්දන ගුණතිලක මහත්මයා ඊයේ යමානවාද කිසයස? එුමා කිසවා ඔහු JVP එය් නීති කමිටුයස හිටියා කියලා. මම දන්නා ආකාරයට නීති අංයයේ නායකයා ිලධියට හරි ය් කම් ිලධියට හරි හිටු නන්දන ගුණතිලක මහත්මයා තමි එයහම කිසයස. JVP එය් නීති අංයයේ හිටු ප්‍රධානියා කියනවා JVP එය් නීති අංයයේ හිටු යකයන් තමි යම් අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස අධය්ෂ ජානරා් වරයා කියලා. [ ාධා කිීකම්] වටග,ල මහත්මයාත් හිටියාද? ඔන්න ලන්න. අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාව ස වාධීන යවන්න ඕනෑ යන් ග,රු නි යයෝජාය කාානායකුමනි. නමුත් අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභා යස ස වාධීනත්වය දින් යකෝ? යම් සම් න්ධව ආඩුක්ව යමාක්ද කියන්යන්? ආඩුක්ව යම්ක ළිබඳග,න්නවාද? එතයකාට අද අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාව ක්‍රියාත්මක යවන්යන් ජානතා ිලමු්ති යපරමුණ ිලිවන් ක්‍රියාත්මක යවන මර්දනයයන් ප්‍රතිිලරුද්ධ යද්යපාලන වයාපාරවල ිවටින අය මර්දනය කරන්න භාිලත කරන යමවලම් ිලධියට. යම්ක මම අර කියු ඔ ුමන්ලාය ඒකාධිපති පාලන ස වරූපයේ එක යකාටස් ිලතරි තවත් එක අංග,ය් ිලතරි. ඒ නිසා අළිට කියන්න තිය න්යන් අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාව අද යද්යපාලනීකරණය යවලා තිය නවා කියලාි. ආඩුක්ව තමන්ය ිලරුද්ධවාදීන් මර්දනය කරන්න පාිලච්චි කරන ආයතන ග,ණනාව් තිය නවා. ඒයකන් එක් වට අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාව අද පත් යවලා තිය නවා.

යම් ිලධියට ලනයකාට අපට ය ායහාම පිහිදිලිි ආඩුක්ව කටයුු කරමින් යන්යන් යකාමියුනිස ට් පාලනය් සකහා කියන එක; one country, one party system එක් යම්ය් apply කරන්න හදනවා .

අයප් සභානායකුමා කියනවා දි්කා යහට අනිද්දා ඉකලා vehicle number plates නිමාත් වනවා කියලා. යම් vehicle number plates contract එක දුන්යන් කාටද මයනෝ ග,යන්සන් මන්ීුමනි? යම් vehicle number plates contract එක දුන්යන් චීන සමාග,මකට. එයාලාය qualifications fulfil යවන ිලධියට match කරලා තමි යටන්ඩර් එක හිදුයස; ඒයග,ා් ලන්ය qualifications match කරලා තමි යටන්ඩර් එක හිදුයස. ඒ චීනය සුටු කරන්න චීනයේ වුවමනාවට. අයන් කාටවත් ඒ යටන්ඩරය දමන්න ිරි යවන්න. යමාක්ද යම් යවන්යන්? චීනයේ වුවමනාව සම්ූර්ණ කරන්න ගිහි් ලා අන්තිමට අපට ඉන්දියායවන් කන්න යවන එකි යවන්යන්. යම් රට ස වාධීන රට් ිලධියට යනා ිඳි රට් ිලධියට ඉස සරහට යන්න නම් යම් ිලධියට අත යට ය ම් ග,හලා ිහි. ඔ ුමන්ලා යම් රයට් චීන යකාමියුනිස ට් පාලනය් කරන්න ඕනෑ කියලා හිතනවා සති. නමුත් ඒක කරන්න ලිය න්යන් ිහි. එයහම කරන්න ගියයාත් යන්පාලනයට යවච්ච යද් තමි අපටත් යවන්යන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා රාජාය යන්්‍රණය යාාවත් කරන්න යම් system එක ක්‍රියාත්මක කරන විඩ ළිබඳයවළ් සකස කයළ නිත්නම් ඔ ුමන්ලාට ආර්ික වර්ධනය් ල ා ග,න්න ලිය න්යනත් නිහි COPE එය් වාර්තා එබඳයට දාලා රට දියුණු කරන්න ලිය න්යනත් නිහි කියන එක තමි මට කියන්න තිය න්යන්. ය ායහාම ස ුතිි.

ගු නිගයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Jagath Manuwarna. You have nine minutes.

1301 1302

[ග,රු නලින් ඩුකඩාර ජායමහ මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

[අ.භා. 12.02]

ගු ජගත් ෙනුවර්ණ ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) ග,රු නියයෝජාය කාානායකුමනි දසවිනි පාර්ලියම්න්ුයස යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස ිවසවිනි වාර්තාව පාර්ලියම්න්ුවට ඉදිරිපත් කළ අද දවයස ඒ ළිබඳ කව අදහස ඉදිරිපත් කිීකමට කාලය ල ා දීම ළිබඳ කව ඔ ුමාට ස ුතිවන්ත යවනවා. ඊයේ දවයස අයප් ග,රු ජානාධිපති අනුර මාමාර දිසානායක සයහෝදරයා එ්සත් ජාාතීන්ය මහා මඩුකඩලයේ 80වන සිිවවාරය ආමන්්‍රණය කරමින් කියු වාකයය් තිය නවා. ඒ තමි "දූෂණයට එයරහි සටන භයානකි. එයහත් දූෂණයට එයරහිව සටන් යනාකර ිවටීම ඊටත් වඩා භයානකි" කියන එක. අළි යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභාව ිලධියට පසුගිය කාලයේ ආයතන 1(කට ආසන්න ප්‍රමාණය් ිලමර්යන කටයුු සකහා කාරක සභාව හමුවට කිකවා තිබුණා. එින් ිවසවිනි වාර්තාව තමි අද සභාග,ත කයළ .

මට යපර කාා කළ මන්ීුමා ය ායහාමය් කාරණා කිසවා. අළි "යකාරයහ කිඹු් ලු දකිනවා" කිසවා. එත් එ්කම ලංකා ිලදුලි ල මඩුකඩලය - CEB - සහ LTL එක කියන ආයතන යදක සම් න්ධයයන් සකහන් කරමින් කිසවා "LTL ලාභ ල න ආයතනය් යම් ආයතනය තමි දියුණු කරන්න ඕනෑ ඒ නිසා යම් ග,ින ප්‍රය න කරන්න එපා" කියලා. නමුත් ඔ ුමා දන්නවාද CEB සහ LTL කියන ආයතන යදය්ම සභාපතිවරයා එකම යකයනමා ව? එතයකාට එකම සභාපතිවරයයමා ඉන්න ආයතන යදයකන් එක ආයතනය් පා් ල න්නත් අයන් ආයතනය ලාභ ල න්නත් යහ ුව යමාක්ද කියලා තමි අළි යහායන්යන්. ඒ නිසා කල ල යනාවී ඉන්න. ඒ සම් න්ධයයනුත් අදාළ වාර්තාව ඉදිරියේදී අළි පාර්ලියම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරනවා.

මට කලින් අයප් COPE එය් සභාපතිුමා අළි කමිටුවට කිකවූ Airport and Aviation Services (Sri Lanka) (Pvt.) Ltd. එක සම් න්ධයයන් අදහස දි්වූවා. යම් ආයතනයේ සංවර්ධන කටයුු සම් න්ධයයන් 2017දී තමි යයෝජානා යග,නා යස. ඒ යයෝජානා යග,නි් ලා සංවර්ධන කටයුු පටන් ග,ත්තා. ගුවන් යතාටුපයළ මගීන් හිිවරවීයම් ධාරිතාව වාර්ෂිකව මිලියන 6 ිවට මිලියන 12 ද්වා විඩි කරන්න කියලා තමි මගී පර්යන්ත යග,ාඩනිඟි් ල් ඉදිකිීකම ආරම්භ කයළ . ඒ යග,ාඩනිඟි් ල ඉදිකිීකම ආරම්භ කරලා ටික කාලය් ගිහි් ලා මගී ධාරිතාව වාර්ෂිකව මිලියන 6 ිවට 12 ද්වා යනාව මිලියන 6 ිවට 15 ද්වා විඩි කරන්න ඕනෑ කියලා ආපසු වතාව් යම් සිලිස ම යවනස කළා. ිලටින් ිලට ිලටින් ිලට යම් සිලසුම් යවනස කරමින් හවු් සමාග,ම් වයයයන් JAC/NK සමාග,ම් යදකට යකාන්්‍රාත් ළිරිනමලා යම්වා ක්‍රියාත්මක කරයග,න යද්දී ආඩුක් මාරු වුණා.

යම් වාර්තායවන් කියනවා "වාස ු ිලදයාත්මක යවනස කම් ිවදු කිීකම සකහා මගී පර්යන්ත යග,ාඩනිඟි් ය් ළිරිසිලසුම් යවනස කිීකම වහලයේ සිලසුම් යවනස කිීකම "B" පිය්ජායේ විඩ සකහා ඉදිකිීකම් අධී්ෂණ යස වා කාලය දීර්ඝ කිීකම "A" පිය්ජාය ක්‍රියාත්මක කිීකයම් සිලසුම් යවනස කිීකම ආදිය සකහා 2016 සහ 2023 වර්ෂවලදී සීමාසහිත ගුවන් යතාටුපළ හා ගුවන් යස වා 6ශ්‍රී ලංකා 6යපෞද්ග,ලික සමාග,යම් අවයයතාව මත සිලසුම් යවනස කරමින් ගිිලසුම් සංයයෝධනය කිීකම යහ ුයවන් ඒ සකහා මූලික යපයද්යන යස වා ග,ාස ුවට අමතරව අයමරිකානු යඩාලර් 178 589් ජාපන් යයන් මිලියන 1 612.(් සහ රුළිය් මිලියන 808.6් යග,වීමට ිවදු වී තිබුණු අතර ගිිලසුම් කාල සීමාව මාස (7 ිවට මාස 131 ද්වා මාස 8(කින් යහවත් අවුරුදු 7කින් දීර්ඝ වී තිබුජ. ඒ අනුව 201( වර්ෂයේ ිවට 202( යදසිම් ර් 31 දින ද්වා

කාල සීමාව ුළ සිලසුම් සහ යපයද්යන යස වා ග,ාස ුව යලස ජාපන් යයන් මිලියන 2 (25.2කට සමාන රුළිය් මිලියන 3 88(.8් යපයද්යන යස වා සමාග,මට යග,වා තිබුජ" කියලා. යම් සිලසුම් යවනස කිීකම සකහා. ග,රු නියයෝජාය කාානායකුමනි යම් සිලසුම් යවනස කර තිය න්යන් සි? "මගී පර්යන්ත යග,ාඩනිගි් ය් ළියස යස හිඩය අදාළ කාලය ුළ ලයේ ිවටි යද්යපාලන අධිකාරියේ අවයයතාවය අනුව යවනස වූ ව කාරක සභාවට නිීක්ෂණය ිලය. 2012 වසයර්දී ළියස යස හිඩය යනළුම් ම් යපතිවල හිඩයට සිලසුම්යකාට තිබූ නමුත් 2015 වසයර්දී එය අරලිය ප්‍රයේ හිඩයට යවනස යකාට සිලසුම් යකාට තිබුජ" යනුයවන් යමම වාර්තායස තවදුරටත් සකහන් වනවා.

දින් යමාක්ද යම් යවලා තිය න්යන්? කලින් ලයේ හිටු අයට තිබුණා යන් යනළුම් අමාරුව්. එ්යකෝ යනළුම් යපායහාට්ටුව් එ්යකෝ යනළුම් යපත්ත් යනළුම් මාලුනු යනළුම් යපාමාණු. යම් වහලයත් යනළුම් යපති හිඩයට හදා ග,න්න වුවමනාව් තිබුණා. අවසානයේ අපට ඉුරු වුයඩුක යනළුම් අලය! යකායහාම හරි හිඩය යවනස කරන්න හිදුවා.

ග,රු නියයෝජාය කාානායකුමනි දින් අපට කියනවා යන් යද්යපාලන පබඳග,ිනීම් කරනවා කියලා. පසුගිය දවස වල drug lordsලා අ් ලලා හියර් දිම්මා අපරාධකාරයයෝ අ් ලලා හියර් දිම්මා. අපට කියනවා පබඳග,න්නවා කියලා. නමුත් යම් යමාක්ද කරලා තිය න්යන්? යම් එුමන්ලා කලින් ආඩුක්ුුයවන් පබඳග,ත්ත ිලධිය. එුමන්ලා කලින් ආඩුක්යවන් පබඳග,ත්යත් යකායහාමද? කලින් ආඩුක්ව සිලිස ම් හදනවා ගුවන් යතාටුයපායළ මගී පර්යන්තයේ වහලය යනළුම් යපතිවල හිඩයට හදන්න කියලා. ඒ ආඩුක්වත් එ්ක තිය න තරහට ඊළෙට එන ආඩුක්ව ඒ වහලයේ හිඩය යවනස කරනවා. කවුද යම්වායේ මිල යග,වන්යන්? මිල යග,වන්යන් ජානතාව. මිනිස සු යම්වාට මිල යග,වන්න ඕනෑ. එුමන්ලා කලින් ආඩුක්යවන් පබඳග,න්නවා. ඒකට මිල යග,වන්යන් මිනිස සු. යමයහම තමි යම් මිලියන බිලියන ග,ණන් නාස ති කරලා තිය න්යන්.

නිවත වතාව් මම යම් කාරණය කියනවා. අයප් ග,රු ජානාධිපතිුමා කිසවා වාය දූෂණයට ිලරුද්ධවීම භයානකි වාය ම දූෂණයට ිලරුද්ධ යනාවී ිවටීම අතියය භයානක යවන්යන් 2021-2022 කාලයේදී අළි අත්ිලන්යද් යම්වායේ ප්‍රතිලල වීම නිසාි. එදා ධනය නාස ති කළ නිසා තමි මිනිස සු පාරට විටුයඩුක.

ඊට පස යස COPE එක කියනවා යම් ග,ින ිලමර්යනය් කරන්න කියලා. ඒ ිලමර්යනයයන් පස යස අළි යසායා ග,න්නවා යම් යග,ාඩනිඟි් ය් ස ාාන 18ක වාස ු ිලදයාත්මක යනාග,ිළපීම් 6(0් තිය නවා කියලා ග,රු නියයෝජාය කාානායකුමනි. නමුත් කලින් අවධානය යයාමු යවලා තිය න්යන් යමාකකටද? යම් වාස ු ිලදයාත්මක යනාග,ිළපීම් කියන්යන් තා්ෂජක යදෝෂ. ඒ වාය ම තමි ගුවන් යානා නිවිත්වීයම් අංග,ණයේ තිබුණු දුර්වලතා. ඒ කියන්යන් ගුවන් යානය land කරන්න යද්දි ඒ ගුවන් යානයේ රත් වූ ඉදිරිපස යරෝදය ගිහි් ලා නතර යවන්යන් යකාතිනද? යත් ටිංකිය - oil pit එක - යඩ. ඒවා ග,ින අවධානය යයාමු කරලා තිබුයඩුක නිහි. වහලයේ හිඩය යනළුම් යපතිද අරලිය යකාළයද වාය ඒවාට තමි අවධානය යයාමු කරලා තිබුයඩුක.

ග,රු නියයෝජාය කාානායකුමනි ඒ ිලතර් යනායවි. අළි යග,න්වු යවනත් ආයතනවලින් LRC එක ජාාතික තරුණ යස වා සභාව NMRA එක වාය ආයතන ග,ින ිලුවාම යත්යරනවා ඒවායේත් දූෂණ වංචා ිවදු යවලා තිය න ව. කලින් කිසවා යන් අළි රාජාය නිලධාරින් මර්දනය කරන්න හදනවා ඔවුන් භය කරනවා කියලා. එයහම නිහි. භය යවලා ඉන්යන් යම් දූෂණවලට

1303 1304

පාර්ලියම්න්ුව

හවු් වුණු අය. ඔ ුමන්ලාට මතක සති මීට යපර වර්ෂවල COPE එකට කිකවලා ප්‍රය න කරන්න ඕනෑ මිනිස සු COPE එකට සිල් ලා වාඩි යවලා හිටියා. ඒ කියන්යන් COPE එකට යත්තර ඳින්න ඕනෑ අය තමි COPE එය් හිටියේ. එයහම සභාපතිලාත් හිටියා. COPE එකට යත්තර ඳින්න ඕනෑ මිනිස සු ඉස සර COPE එය් හිටියා. දින් කියනවා නිලධාරින් භය කරනවා කියලා නිලධාරින් යනායවි භය යවලා ඉන්යන්. අළි යම් රයට් ජානතාවට කියනවා ඉදිරියේදී කිිවම ිලධියකින් නිලධාරින් අපහසුතාවට පත් යවන්යන් නිත භය යවන්න ඕනෑ ඒවාට අනු ල දීු යද්යපාලනය යමයහයවු මිනිස සු කියලා. එයහම නම් යද්යපාලන අධිකාරියි භය යවන්න ඕනෑ. නිලධාරින්ට කිිවම හානිය් යවන්යන් නිහි. ඔවුන්යග,න් ප්‍රය න කරනවා ඒක හරි. යමාකද සත්ත එබඳ කර ග,න්න ඕනෑ නිසා.

මම කලින් කිසවා වාය NMRA එක LRC එක වාය ආයතනවල අර්බුද හදලා ඒ අර්බුද ුළ ජාාවාරම් කරලා තිය නවා. LRC එය් යපායහාර බිස නස එක් හදලා තිය නවා. මතකද එ්තරා කාලයක යපායහාර ගිහෙය් තිබුණා. ඒ කාලයේ LRC එක යපායහාර බිස නස එක් පටන් ග,න්නවා සමතිවරයයමාය වුවමනාවට. NMRA එක ඖෂධ අර්බුදය් හදලා ඖෂධ ජාාවාරම් කරනවා. ඒ ිලධියට තමි පාලකයයෝ යම් ආයතන අස යස බිස නස කරලා තිය න්යන්. ඒවාට රාජාය නිලධාරින් හවු් කරයග,න තිය නවා. දින් ිවද්ධ යවනවා වාය හා් මිස යසෝ යනායවි යතෝරු යමෝරු අහු යවන්යන් අනාග,තයේ දවසක. ඒකට අවයය ක්‍රියා ළිබඳයවළ විඩ ළිබඳයවළ අයප් COPE එය් ග,රු සභාපතිුමාය ප්‍රධානත්වයයන් ඉතාම සාර්ාකව ඉස සරහට කරයග,න යනවා ඒකට අදාළ සංයයෝධන අළි ය නවා. ඒ සකහා අදාළ ක්‍රියාමාර්ග, ග,ිනීම සකහා කළ යුු ිවයලු යද්ව් කරනවා. COPE එය් ග,රු සභාපතිුමා සුළු අප ිවයලුයදනාම යත්සාහ කරමින් ඉන්යන් ඒ ආයතන තවත් කාර්ය්ෂම කරන්නි.

අළි COPE එකට යග,න්වා ප්‍රය න කරන ආයතන (57් තිය නවා. COPE එක හමුවට එන්යන් නිති ආයතනත් තිය නවා. අනාග,තයේදී එම ආයතනත් යම් කමිටුවට කිකවන්න ඕනෑ. ඒවාට අදාළ නීති ීකති අණ පනත් අළි සම්මත කර ග,න්න ඕනෑ. එයහම නිති වුයණාත් ඒ ආයතනවල නිලධාරිනුත් අයායල යනවා. යකයස යහෝ යමම ආයතනවල තිය න ිවයලු දූෂණ වංචා යසවීම තමි අයප් අරමුණ යවන්යන්. ඒක නිසා තමි ග,රු සභාපතිුමා සකහන් කළා වාය අළි written submissions කිකවා තිය න්යන්. ඒ කියන්යන් අපට අහම්ය න් යතෝරායග,න යම් විය කරන්න ිරි නිසා අළි කලින් ඒ අයය වාර්තා කිකවා ිලග,ණකාධිපති යදපාර්තයම්න්ුයස ව්‍රමාිවක වාර්තාවට අනුව ඒවාට යත්තර යග,න්වායග,න ඒවා අනුව යතෝරනවා ඉදිරියේදී යමාන ආයතනද කිකවන්යන් කියලා.

ග,රු නියයෝජාය කාානායකුමනි ජාාතික ජාන ලයසග,ය ිලධියට අළි යම් රයට් මිනිසුන්ට කිසවා "යපායහාසත් රට් - ලස සන ජීිලතය්" යකයස යහෝ යරුම කරලා යදනවා කියලා. ඒ සකහා තමි ිවයලුයදනා විඩ කරමින් ඉන්යන්. යම් රයට් ජානතාවට අළි කියනවා ඒ සකහා වූ ිලය වාසයකින් යුුව ජීවත් යවන්න ඔ පිතූ යලෝකය යග,ාඩනෙන එක තමි අයප් වග,කීම වන්යන් කියලා. ය ායහාම ස ුතිි ග,රු නියයෝජාය කාානායකුමනි.

ගු නිගයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Thurairasa Ravikaran. You have 16 minutes.

[பி.ப. 12.12] ගු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, ஈழத் தமிழர்களின் உாிகமக்காக ஐந்து அம்சக் ககாாிக்ககககள முன்கவத்து அஹிம்கச வழியில் உண்ணா கநான்பிருந்து உயிர்துறந்த ‘தியாக தீபம்’ திலீபன் அவர்களுக்கு இந்த உயாிய சகபயில் முதற்கண் எனது அஞ்சலிகயச் தசலுத்துகின்கறன். இராகசயா பார்த்தீபன் என்னும் இயற்தபயகரக் தகாண்ட ‘தியாகச் தசம்மல்’ திலீபன் அவர்கள் தமிழர்களின் உாிகமக்காகத் தனது இன்னுயிகரத் துறந்து 38 வருடங்களாகின்றது. ஆனாலும், ஈழத் தமிழர்கள் தற்கபாதும் உாிகமகள் மறுக்கப்பட்ட நிகலயிகலதான் தமிழர் தாயகப் பரப்பில் வாழ்ந்து வருகின்றனர். தமிழர் தாயகப் பரப்பில் திட்டமிட்ட சிங்களக் குடிகயற்றங்கள் தற்கபாதும் கமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன. ததாடர்ந்தும் தமிழ் அரசியல் ககதிகள் சிகறகளிகல தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ளனர். தமிழர் தாயகப் பரப்பில் அதிகாித்த இராணுவ மயமாக்கல் தசயற்பாடுகள் ததாடர்ந்தும் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. ‘தியாக தீபம்’ திலீபன் எந்த கநாக்கத்துக்காகப் பசித்திருந்து தனது இன்னுயிகரத் தியாகம் தசய்தாகரா அந்த கநாக்கமும் அவாின் எண்ணமும் இதுவகர நிகறகவறவில்கல. அந்த வககயில், பார்த்தீபன் இப்கபாதும் பசிகயாடுதான் இருக்கின்றான் என்று ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

அடுத்து, கிவுல் ஓயா திட்டம் பற்றி கூற விரும்புகின்கறன். வவுனியா வடக்குப் பிரகதசத்தில் தமிழ் மக்களின் பூர்வீக நிலங்கள் ஆக்கிரமிக்கப்படுகின்ற நிகலகமகள் காணப்படுகின்றன. அந்த வககயில், மகாவலி அதிகாரசகப கிவுல் ஓயா திட்டத்தின் தபயாில் தபருமளவான தமிழர்களின் பூர்வீகக் காணிககளச் சூகறயாடுகின்றது. மகாவலி 'எல்' வலயத்தில் முன்தனடுக்கப்படவுள்ள கிவுல் ஓயா திட்டத்தால் எமது தமிழ் மக்களுக்கு ஏற்படவுள்ள பாாிய பாதிப்பு நிகல ததாடர்பில் இந்த உயாிய சகபயில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன். மா ஓயா அல்லது தபாிய ஆறு, சூாியன் ஆறு ஆகியவற்கற மறித்துப் பாாிய அகணக்கட்டு அகமக்கப்பட்டு, கிவுல் ஓயா திட்டம் ஆரம்பிக்கப்படவுள்ளதாக அறிய முடிகின்றது. இந்தப் பாாிய நீர்ப்பாசனத் திட்டத்தில், 6,000 ஏக்கர் நீர்ப்பாசன விவசாயக் காணிகள் தவலி ஓயாவில் அத்துமீறிக் குடிகயறிய தபரும்பான்கம இனத்தவர்களுக்கு வழங்கப்படவுள்ளதாக அறிய முடிகின்றது.

இவ்வாறாக கிவுல் ஓயா திட்டத்கதச் தசயற்படுத்தினால் வவுனியா வடக்கிலுள்ள தமிழர்களின் பூர்வீக விவசாயக் குளங்கள் மற்றும் அவற்றின் கீழுள்ள வயல் நிலங்கள், தமிழர்களின் பூர்வீகக் கிராமங்கள் பலவும் நீாில் மூழ்கும் அபாயம் ஏற்படும் என்பகத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன். அந்த வககயில், இராமன்குளம், தகாட்கடாகடக்குளம், ஒயாமடுக்குளம், தவள்ளான்குளம், தபாியகட்டுக்குளம், பனிக்கல்மடுக்குளம், சன்னமுற்றமடுக்குளம், கம்மாஞ்சிக்குளம், குறிஞ்சாக்குளம், புலிக்குட்டிக்குளம், திாிகவச்சகுளம் முதலான சிறிய நீர்ப்பாசனக் குளங்களும், தவடிகவத்தகல்லு குளத்தின் கீழுள்ள வயல் காணிகள் பகுதியளவிலும், நாவலர்பாம், கல்லாற்றுக்குளம், ஈச்சன்குளம், கூழாங்குளம் வயல் காணிகளும், வவுனியா வடக்கிலுள்ள பழந்தமிழ் கிராமங்களான காட்டுப்பூவரசங்குளம் கிராமம், காஞ்சூரகமாட்கட கிராமம், மருகதாகட கிராமத்தின் ஒருபகுதி உள்ளிட்ட பகுதிகளும் குறித்த நீர்ப்பாசன அகணக்கட்டின் நீகரந்து பகுதிகளாக மாறும் அபாயம் ஏற்படும்.

1305 1306

[ග,රු ජාග,ත් මනුවර්ණ මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

அகதகவகள, தமிழர்களின் ‘இதயபூமி’ எனப்படுகின்ற பூர்வீக மணலாற்றுப் பிரகதசத்கத தவலிஓயாவாக மாற்றிவிட்டு, அங்கு அத்துமீறிக் குடிகயற்றப்படவுள்ள தபரும்பான்கம இனத்தவர்ககள இந்த கிவுல் ஓயா நீர்ப்பாசனத் திட்டத்தால் பயன்தபற உள்ளனர். தற்கபாது ஆட்சிபீடத்தில் இருக்கின்ற கதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமும் இந்த கிவுல் ஓயா திட்டத்கதச் தசயற்படுத்துவதில் அதிக அக்ககறகயாடு தசயற்படுவதாக அறிய முடிகின்றது. தமிழ் மக்களின் சிறிய பூர்வீக விவசாயக் குளங்கள் மற்றும் அவற்றின் கீழுள்ள வயல் நிலங்கள், தமிழ் மக்களின் பூர்வீகக் கிராமங்கள் என்பவற்கற விழுங்குகின்ற இந்த கிவுல் ஓயா திட்டத்கத தயவுதசய்து உடனடியாக நிறுத்துமாறு இந்த உயாிய சகபயூடாகக் ககாருகின்கறன்.

அத்கதாடு, மகாவலி அதிகாரசகப இந்தத் திட்டத்துக்தகன ஆக்கிரமித்து கவத்திருக்கின்ற தமிழர்களது பூர்வீக சிறிய விவசாயக் குளங்கள் மற்றும் அவற்றின் கீழுள்ள விவசாய நிலங்ககளயும் பூர்வீக தமிழ் கிராமங்ககளயும் உடனடியாக விடுவிக்குமாறும் இந்த உயாிய சகபகயக் ககாருகின்கறன். கமலும், எமது தமிழ் மக்கள் தங்களது பூர்வீக வாழ்விடங்களில் நிம்மதியாக வாழ்வதற்கும் பூர்வீக விவசாய நிலங்களில் விவசாயத்கதக் தகாண்டு தன்னிகறவு தபறுவதற்கும் வழிவககககள ஏற்படுத்துமாறும் இந்த உயாிய சகபகயக் ககாருகின்கறன்.

அடுத்து, மன்னார் காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்கத நிறுத்துமாறும் இந்த உயாிய சகபகயக் ககாருகின்கறன். மன்னார் தீவில் காற்றாகல மின் உற்பத்திக் ககாபுரங்கள் அகமக்கப்படுவகத நிறுத்தக் ககாாி, மன்னார் மக்கள் இன்றுடன் 55 நாட்களாக ததாடர் கபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். இந்த நிகலயில், மக்களின் எதிர்ப்பால் இகடநிறுத்தி கவக்கப்பட்டு இருந்த காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்கத அரசாங்கம் மக்களின் விருப்பத்துக்கு மாறாக, மீள முன்தனடுக்கும் தசயற்பாட்டில் ஈடுபட்டுள்ளதாக அறிய முடிகின்றது. அந்த வககயில், மன்னார் தீவிலுள்ள சவுத்பார், தாழ்வுபாடு, தகான்கனயன் குடியிருப்பு ததாடக்கம் நடுக்குடா வகரயான பகுதிகளில் 20 தமகாகவாட் மற்றும் 50 தமகாகவாட் தகாள்திறன்தகாண்ட தமாத்தம் 14 காற்றாகல மின் உற்பத்திக் ககாபுரங்ககள மக்களின் விருப்பத்துக்கு மாறாக நிறுவுவதற்கு அரசாங்கம் துாித நடவடிக்ககககள கமற்தகாண்டு வருவதாக அறிகின்கறாம்.

குறிப்பாக, கடந்த ஓகஸ்ட் மாதம் 13ஆம் திகதி மன்னார் மாவட்டத்கதச் கசர்ந்த பிரதிநிதிகள் மற்றும் வன்னித் கதா்தல் மாவட்ட நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அடங்கிய குழுவினர் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்ககளச் சந்தித்து, குறித்த காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டம் மன்னார் தீவில் முன்தனடுக்கப்படக் கூடாததனக் ககாாியிருந்தார்கள். இந்த நிகலயில், குறித்த காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டம் ததாடர்பில் மக்களுக்குத் ததளிவுபடுத்துவததனவும் அதுவகர அந்தத் திட்டத்கத இகடநிறுத்துவததனவும் தீர்மானிக்கப்பட்டது. அகதத் ததாடர்ந்து, 05.09.2025 அன்று மன்னார் தீவிலுள்ள சாந்திபுரம், தாழ்வுபாடு, கதாட்டதவளி, ஓகலத்ததாடுவாய், கபசாகல ஆகிய பகுதிகளில் கூட்டங்கள் ஒழுங்கு தசய்யப்பட்டு தகௌரவ வலுசக்தி அகமச்சர் குமார ஜயதகாடி அவர்கள் தகலகமயிலான குழுவினர், மக்களுக்கு காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டம் ததாடர்பில் ததளிவுபடுத்தும் தசயற்பாடுககள முன்தனடுத்தனர். இதன்கபாது அகனத்து இடங்களிலும் மக்களால் காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்துக்கு கடுகமயான எதிர்ப்பு தவளியிடப்பட்டது. அதிலும், கபசாகலயில் கூட்டத்கத நடத்த

முடியாத அளவுக்கு மக்கள் மிகவும் கடுகமயான எதிர்ப்கப தவளியிட்டிருந்தகத நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட்டுச் தசால்ல விரும்புகின்கறன். இதகனத் ததாடர்ந்து இம்மாதம் 19ஆம் திகதி மன்னார் மாவட்ட மக்கள் தபருமளவில் ஒன்றுதிரண்டு சனாதிபதி தசயலகத்துக்கு முன்பாக எதிர்ப்பு ஆர்ப்பாட்டத்தில் ஈடுபட்டனர்.

மன்னார் மக்கள் காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்துக்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். மன்னார் தீவில் மக்கள் குடியிருப்புப் பகுதிகளுக்குள் காற்றாகல மின் உற்பத்திக் ககாபுரங்ககள அகமப்பகதகய அவர்கள் எதிர்க்கின்றனர். குறிப்பாக, 32 கிகலாமீற்றர் நீளமும் 4 கிகலாமீற்றர் அகலமும் உகடய குகறந்தளவு நிலப்பரப்கபக் தகாண்ட மன்னார் தீவில் ஏற்கனகவ 30 காற்றாகல மின் உற்பத்திக் ககாபுரங்கள் அகமக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த நிகலயில், கமலதிகமாக காற்றாகல மின் உற்பத்திக் ககாபுரங்கள் அகமக்கப்பட்டால், மன்னார் தீவில் மக்கள் வாழ முடியாத நிகல ஏற்படும் என்பது அந்த மக்களின் கருத்தாக உள்ளது. இதுதவிர, வங்காகல, நறுவிலிக்குளம் ஆகிய இடங்களில் 6 காற்றாகல மின் உற்பத்திக் ககாபுரங்கள் அகமக்கப்பட்டுள்ளதுடன், மன்னார் மாவட்டத்தில் தமாத்தமாக 36 மின் உற்பத்திக் ககாபுரங்கள் ஏற்கனகவ அகமக்கப்பட்டுள்ளன.

எனகவ, நாட்டின் தபாருளாதாரத்துக்கும் நாட்டின் மின்சாரத் கதகவக்கும் மீள் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்திக்கான இலக்கக அகடவதற்கும் ஏற்கனகவ பங்களிப்கப நல்கியுள்ளதாக அந்த மக்கள் கருதுகின்றனர். இத்தககய காரணங்களுக்காககவ மன்னார் தீவினுள் காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்கத அமுல்படுத்துவகத மக்கள் எதிர்க்கின்றனர். இத்தககய சூழலில் மன்னாாில் இகடநிறுத்தி கவக்கப்பட்டிருந்த குறித்த காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்கத உடனடியாக மீள முன்தனடுக்குமாறு சனாதிபதியின் தசயலாளர், வலுசக்தி அகமச்கசயும் மன்னார் மாவட்ட தசயலகத்கதயும் அறிவுறுத்தியுள்ளதாக அறிய முடிகின்றது. மக்களின் வாழ்க்கககயப் பாதிக்கின்ற, மக்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளாத இத்திட்டத்கத அவர்களின் விருப்பத்துக்கு மாறாக, அடாவடித்தனமாக வலிந்து ஏற்படுத்த முயல்வகதப் தபாருத்தமற்ற ஒரு தசயற்பாடாககவ நாங்கள் பார்க்கின்கறாம். எனகவ, மக்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளாத இக்காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்கத உடனடியாகத் தடுத்து நிறுத்துமாறு இவ்வுயாிய சகபயின் ஊடாக உாியவர்ககளக் ககாருகின்கறாம். அத்துடன், மன்னார் மக்களுகடய எதிர்ப்கப கதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் கதடிக்தகாள்ள கவண்டாதமனவும் ககட்டுக்தகாள்கின்கறாம்.

அடுத்து, மீனவர் பிரச்சிகன ஒன்கற நான் இந்தச் சகபயின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவருகின்கறன். தகௌரவ கடற்தறாழில் அகமச்சருக்கு ஏற்கனகவ இதகனத் ததாியப்படுத்தி விட்கடாம். நான் கடந்த 15ஆம் திகதி மீனவர்ககளாடு கடலுக்குச் தசன்று, அங்கு சட்டவிகராதமாகவும் திருட்டுத்தனமாகவும் நகடதபறுகின்ற கடற்தறாழில் நடவடிக்ககககள கநரடியாகப் பார்கவயிட்கடன். ககரயிலிருந்து சுமார் 15 கிகலாமீற்றர் தூரத்தில் இவ்வாறான தசயற்பாடுககளப் பார்க்க முடியும். இது ததாடர்பான தசய்திகள் ஊடகங்களில் தவளிவந்தன. கடற்தறாழில் அகமச்சர்கூட, உடனடியாக குறித்த தசயற்பாடுககள நிறுத்தும்படி அகமச்சின் தசயலாளருக்குப் பணித்திருந்தார். ஆனாலும், அதகன கடற்பகடயினகரா, கடற்தறாழில் திகணக்களத்தினகரா கவனத்தில் எடுக்கவில்கல. அப்படிதயன்றால், கடற்பகட நித்திகர தகாள்கின்றதா? எனக் ககட்கின்கறன். தற்தபாழுது,

1307 1308

පාර්ලියම්න්ුව

இச்சகபயில் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் இல்கல. அவருகடய கவனத்துக்கும் இந்த விடயத்கத நான் தகாண்டுவருகின்கறன்.

“ நிச்சயமாக ஊழகல ஒழிப்கபாம்” என கதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் தசயற்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கும் இந்த கநரத்தில், பட்டப்பகலில் ஊழல் நகடதபறுவதுகபால, இலங்ககயின் கடற்பரப்பில் குறிப்பாக முல்கலத்தீவு கடற்பரப்பில் 1,000க்கும் கமற்பட்ட படகுகள் வந்து அங்குள்ள கடல்வளத்கதக் தகாள்களயடித்துக்தகாண்டு தசல்கின்றது. இதற்கு பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் என்ன பதில் தசால்வார்? கடற்தறாழில் அகமச்சர் என்ன பதில் தசால்வார்? கடற்தறாழில் திகணக்களத்தினர் என்ன பதில் தசால்வார்கள்? எனக் ககட்கின்கறன். மீனவர்கள் ககரகயாரத்தில் கூடிநின்று பார்க்கக்கூடிய அளவுக்கு நிகலகம கமாசமாக இருக்கின்றது. எங்களுகடய மீனவர்களால் உகழக்க முடியவில்கல. மீனவக் குடும்பங்களின் நிகலகய சற்று சிந்தித்துப் பாருங்கள்! மீனவர்களுக்கு வாழ்வாதாரம் கிகடக்காமல் தசய்யும் நடவடிக்ககககளகய இவர்கள் தசய்கின்றார்கள். இந்தத் திருட்டுத் ததாழிகல ஏன் கட்டுப்படுத்த முடியவில்கல? கடற்தறாழில் அகமச்சர் இதகனக் கவனத்தில் தகாள்ள கவண்டுதமனக் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, இந்தப் பிரச்சிகனகய உங்களுகடய கவனத்துக்கும் தகாண்டு வருகின்கறன். தற்தபாழுது, இந்தச் சகபயில் தகௌரவ அகமச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் இல்கல. ஆனாலும், அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்தில் எடுக்கக்கூடியவர் என்பதால் தசால்லி கவக்க விரும்புகின்கறன். தயவுதசய்து, கடலில் இடம்தபறுகின்ற சட்டவிகராத கடற்தறாழில் நடவடிக்ககககள நிறுத்துங்கள்! அவற்கற நிறுத்தாவிட்டால் எங்களுகடய மீனவக் குடும்பங்கள் பட்டினிச்சாகவ எதிர்கநாக்க கவண்டி ஏற்படும் என்பகத நான் இங்கு தசால்லிகவக்க விரும்புகின்கறன்.

அடுத்து, ககப்பாப்பிலவு மக்கள் தபருமளவு கபாராட்டங்ககள நடாத்தியதன் விகளவாக அவர்களுகடய கூடுதலான காணிகள் விடுவிக்கப்பட்டு உள்ளன. ஆனால், 190 ஏக்கர் காணிகள் இன்னும் விடுவிக்கப்படாமல் உள்ளன. அந்தக் காணிகள் விடுவிக்கப்பட கவண்டும். இது பற்றி அரசாங்க அதிபாிடம் ககட்டால், கூடிய விகரவில் அகவ விடுவிக்கப்படுதமனச் தசால்கின்றார். அகதகபால, இது பற்றி தகௌரவ கடற்தறாழில் அகமச்சாிடம் ககட்டால், தகௌரவ தஜகதீஸ்வரன் அவர்களிடம் ககட்டால், தகௌரவ திலகநாதன் அவர்களிடம் ககட்டால், தகௌரவ உபாலி சமரசிங்க அவர்களிடம் ககட்டால், கூடிய விகரவில் அகவ விடுவிக்கப்படுதமனச் தசால்கின்றார்கள். ஆனால், இன்னும் அகவ விடுவிக்கப்படவில்கல. இதனால் அங்கு 60 குடும்பங்கள் மீள்குடிகயற முடியாமல் அழுகின்றன. ஏன் இந்த நிகலகம?

ගු නිගයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Please give me one minute, Sir. தயவுதசய்து, அந்த மக்ககள மீள்குடிகயற்றுங்கள்! ஏதனனில், அந்த மக்கள் இப்கபாதும் அகதிகளாககவ

இருக்கின்றார்கள். கதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் கூடுதலாக நல்ல தசயற்பாடுககளகய தசய்து வருகின்றது என்பகத நான் ததாடர்ந்து தசால்லி வருகின்கறன்.இந்த அரசாங்கத்தின் தசயற்பாடுககள நான் வரகவற்கின்கறன். அந்த வககயில், தயவுதசய்து கூடிய விகரவில் அந்த மக்ககள மீள்குடிகயற்றம் தசய்யுமாறு ககட்டு விகடதபறுகின்கறன்.

ගු නිගයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනවීෙ ඊ ධනුකූලව තාවකාලිකව ධත්හිටුවන ලදින්, ධ.භා. 1.00 නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකයගේ ගු ගහනොලි වීරගසනකර ෙහත්මිකය සභාපතිත්වගයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) கஹமாலி வீரகசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු අිවත නියරෝෂණ එයග,ාඩ ිලතාන මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 9ක කාලය් ලිය නවා.

[අ.භා. 1.00] ගු ධසිත නිගරෝෂණ එගගාඩ විතාන ෙහතා (மாண்புமிகு அசித நிகராஷண எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි අයප් රයට් ජානතාවය මූලය ලය පිවීක තිය න පාර්ලියම්න්ුව ුළ ඒ යවනුයවන් යපනී ිවටින අයප් රයට් ජානතාවය යපාදු මුද් ිලයදම් කරන රාජාය වයාපාර (57් ළිබඳ කව ිලමර්යනය කරමින් කටයුු කරන යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස ග,රු සභාපති 6වවදය නියාන්ත සමරවීර මිතිුමා ිලිවන් අද දින සභාව ක් ත න අවස ාායසදී ඉදිරිපත් කරන ලද යයෝජානාව පදනම් කරයග,න ආයතන කීපයකට අදාළව පාර්ලියම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරන ලද යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභා වාර්තාව ළිබඳ කව අදහස දි්වීමට මට අවස ාාව ල ා දීම ග,ින මම පළමුව ස ුතිවන්ත යවනවා. අද දවයස ජාාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය ජාාතික මිජ් හා ස වර්ණාභරණ අධිකාරිය ශ්‍රී ජායවර්ධනුර මහායරෝග,යයාලා මඩුකඩලය සහ සීමාසහිත ගුවන් යතාටුපළ හා ගුවන් යස වා 6ශ්‍රී ලංකා 6යපෞද්ග,ලික සමාග,ම කියන ආයතන සාකච්ඡාවට ල් යකයරනවා. මීට යපර COPE එය් සාමාජිකයන් එම ආයතන සම් න්ධයයන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා.

ිලයය ෂයයන්ම සීමාසහිත ගුවන් යතාටුපළ හා ගුවන් යස වා 6ශ්‍රී ලංකා 6යපෞද්ග,ලික සමාග,ම පසුගිය කාල පරිච්යේදය ුළ තමන්ය ිලයාලම වයාපෘතිය් යලස කටුනායක ගුවන් යතාටුයපාළ නවීකරණය කිීකයම් දිවින්ත විඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිීකම ආරම්භ කළා. එහි මගීන් හිිවරවීයම් ධාරිතාව මිලියන 6 ිවට මිලියන 12 ද්වා විඩි කිීකම යවනුයවන් තමි ජාපානයේ JICA ආයතනයත් සමෙ ණය වයාපෘතිය ආරම්භ කර තිබුයඩුක. එම වයාපෘතිය යවනුයවන් 2012 ුන්වන මාසයේ 28විනි දා ජාපානයේ JAC/NK කියන යපයද්යක සමාග,මත් සමෙ ගිිලසුම්ග,ත යවනවා. එම යපයද්යන කටයුු යවනුයවන් රුළිය් ල්ෂ 3 ((5් -යකෝටි 3(ක මුදල්- ඒ සමාග,මට යග,වන්න

1309 1310

[ග,රු ුවරරාසා රිලකරන් මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

එකෙ වී තිය නවා. මිලියන 12් ද්වා විඩි කරන්න නියමිත යවලා තිබුණු මගීන් හිිවරවීයම් ධාරිතාව 2012-2016 ද්වා වූ වසර (කට ආසන්න කාලය් ග,ත වුණාට පසුව මිලියන 15් ද්වා නිවතත් යවනස කරනවා; ඒ සකහා අලුත් තීන්දුව් ග,න්නවා.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි එවිනි දිවින්ත වයාපෘතිය් ආරම්භ කරද්දී අ්ම තරමින් රයට් අනාග,තය ළිබඳ කව ක් පනා කරලා රයට් ඉදිරිය ළිබඳ කව ක් පනා කරලා යහට දවයස රයට් අවයයතාව ළිබඳ කව ක් පනා කරලා බුද්ධිමත්ම තීන්දු ග,ත යුු යද්යපාලන නායකත්වය් තිබිය යුුි. නමුත් එවන් නායකත්වය් අහිමි වීයම් ප්‍රතිලලය් ිලධියට තමි ඒ සිලිස ම වසර (කින් නිවතත් යවනස කරන්යන්. එය නිවත සිලසුම් කිීකම සකහා ල්ෂ 5 196් -යකෝටි 51්- විය කරනවා. ඉන්පසුව 2023දී එම එකෙතායස ගිිලසුම නිවත සංයයෝධනය කරනවා. එම ගිිලසුම සංයයෝධනය කිීකම යවනුයවන් නිවත ල්ෂ 8 080ක - යකෝටි 80ක - මුදල් විය කරනවා. ඒ අනුව ඒ ග,තවුණු වසර 10 ුළ සිලසුම් කිීකම යවනුයවන් ිලතර් ල්ෂ 16 728් -යකෝටි 167්- විය කර තිය නවා. ඒ හිටු යද්යපාලන අධිකාරිය අවුරුදු 10කට ආසන්න කාලය් ග,ත කර තිය න්යන් එම වයාපෘතිය අවසන් කරන්න යනායවි. අද යම් ආඩුක් ප්ෂය ග,ින ප්‍රය න කරන වර්තමානයේ ිලප්ෂයේ ඉන්න ය ායහෝ යද්යපාලන නායකයන් ලය දරු කාල සීමාව ුළ එම වයාපෘතිය සිලසුම් කරන්නම අවුරුදු 10කට ආසන්න කාලය් ග,ත කරලා තිය නවා. ඒ නිසා දිවින්ත මහජාන මුද් නාස තිය් එම වයාපෘතිය සුයළ ිවදු යවලා තිය නවා. ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි එයහම තමි යම් මහත්වරුන්ය සංවර්ධනය ග,ත යවච්ච දයකය ුළ ක්‍රියාත්මක යවලා තිය න්යන්. ඒ කාලය ුළ මහජාන දු මුද් නාස ති කිීකයම් යහාරකම් කිීකයම් සීමාව් නිහි. එම නිසා යම් ග,තයවච්ච කාල පරිච්යේදය ුරාම අප ිලිවන් COPE එය්දී යහබඳදරවු කරු කාරණා අතිිලයාල ප්‍රමාණය් තිය නවා.

ඒ වාය ම තමි ජාාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියත්. යදයකෝටි ිලිවල්ෂය් යවච්ච යම් රයට් ජානතාවය ජීිලත සුර්ෂිත කිීකම යවනුයවන් ඔවුන්ට ඉතාම යහාක ඖෂධ ල ා දීම යවනුයවන් රාජාය නියාමනය සහිතව තිය න ප්‍රධානම ආයතනය තමි ජාාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය. පසුගිය කාල පරිච්යේදය ුරා එය මහා යදදවාචකයකට ල් කර තිබුණා. සාමානයයයන් ඖෂධය් ලියාපදිංචි කරලා මාස නවයකට ආසන්න කාලය් යනවා ලංකාවට යග,න ඒම සකහා. ලියාපදිංචි කරලා පීක්ෂණ පවත්වලා ඒ ඒ රාජායයන්ට ගිහි් ලා අදාළ lab testings කරලා - ඒ ිවය් ල කරලා - සණවුම් කරලා ලංකාවට යග,න ඒම සකහා සාමානයයයන් මාස නවයකට ආසන්න කාලය් යනවා. ඒ නිසා ිලයය ෂ අවස ාාවලදී ඒ තත්ත්වයට මුහුණ දීම යවනුයවන් ිලයය ෂ විඩසටහන් තිබුණා ජාාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය සුව. ඒ තමි Waiver Of Registration - WoR - කියන විඩසටහන. ිලයය ෂ කමිටුවකින් තමි ඒකට අනුමිතිය ල ා ග,ත්යත්. 2022දී ලයට පත් වුණු රනි් ිල‍රමිවංහ මහත්මයා යටයත් හිටු යසෞඛ්‍ය සමතිවරයා - යකයහබඳය රඹු්වි් ල හිටු සමතිවරයා - ඒ Waiver Of Registration, WoR, කියන විඩසටහනත් යවනස කරලා special pathway එක් ිලයය ෂ විඩසටහන් යයෝජානා කරනවා "දින (5් සුළත ලංකාවට ඖෂධ යග,න එන්න ඕනෑ. එයහම නිත්නම් ිලයාල ඖෂධ හිෙය් සති යවනවා. ඒ වාය ම යසෞඛ්‍ය යපකරණවල හිෙයමාත් තිය නවා" කියමින්. ඒ නිසා ඔවුන් ිලිවන් නම් කරන ලද යපෞද්ග,ලික සමාග,ම් හරහා දින (5් සුළත ඖෂධ යග,න ඒම සකහා මිදිහත් යවනවා. ඒ නිසා ඒය් ප්‍රතිලලය අළි පසුගිය කාලයේ දි්කා. එහි ප්‍රතිලලය තමි වයාජා ඖෂධ ාල ඖෂධ ලංකාවට යග,නි් ලා අයප් රයට් ජානතාවය ජීිලත ග,ණනාව්ම යදුරා ග,ිනීම. ග,ිබිනි මසවරු යදන්යන් මිය ගියා. ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි ජාාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය ළිබඳග,ත්තා පාස් දරුවන් සුළු 27යදයනමාය සස අන්ධ වුණා කියලා.

එවිනි දූෂිත ඉතිහාසයකට නායකත්වය දුන්නු නායකයයෝ තමි අද ිලප්ෂයේ වාඩි යවලා ඉන්යන්. ඔවුන් යම් පාර්ලියම්න්ුව ුළදී අපව ප්‍රය න කරනවා. පසුගිය කාලයේ ඔවුන් ඉතාම දුර්වල යත්සාහය් දිරුවා ආඩුක්වට එයරහිව විඩ වර්ජාන සංිලධානය කරන්න; පාර්ලියම්න්ුයස කාලය ිලනාය කරන්න. ආඩුක්ව දුර්වල කරන්න ඔවුන් යනාග,ත් යත්සාහය් නිහි. ඔවුන් ඒ යවනුයවන් දුම්රිය විඩ වර්ජානය තිපි් විඩ වර්ජානය වවදය විඩ වර්ජානය ආදි යද්වලට යද්යපාලන නායකත්වය දුන්නා. ආසන්න විඩ වර්ජානය තමි ිලදුලි විඩ වර්ජානය. ඒ ඔ්යකෝම අසාර්ාක වුණා. ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි ඒකට යහ ුව තමි ආඩුක්ව ග,න්නා තීන්දු තීරණ ආර්ෂා කිීකම යවනුයවන් යම් රයට් මහ ජානතාව ආඩුක්වත් එ්ක යපළග,ිහිලා ඉන්න එක. ඒ නිසා ඒ විඩ වර්ජාන හිම එක්ම ජානතාව ිලිවන් ප්‍රති්යෂ ප කරනු ලිබුවා. ඒ ළිබඳ කව ප්‍රතිචාර ඕනෑවටත් වඩා මාධයවල පළ වුණා. අද ිලප්ෂය විඩ වර්ජානයේ අත්විල අ් ලායග,න නිඟිටින්න යත්සාහ කළත් ජානතාව ඔවුන් මුළුමනින් ප්‍රති්යෂ ප කරලා තිය නවා.

අද යයද් වරුයස අදහස ද්වු ිලප්ෂයේ මන්ීවරු ිලයසචන කිහිපය් කළා. නන්දන ගුණතිලක කියන ුද්ග,ලයා අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස සභාපතිවරයා ළිබඳ කව කරුණු ඉදිරිපත් කළා කිසවා. ඒක එක්. අළි කියන්න කිමිතිි ඒ අය යද්යපාලන ජීිලතය ිලතර් යනායවි තමන්ය යපෞද්ග,ලික ජීිලතයත් නන්නත්තාර කර ග,ත්ු ිලනාය කර ග,ත්ු අරාජික කරග,ත්ු UNP එය් ලිග,ලා නන්නත්තාර යවලා ිවටින අය ව. එවන් යද්යපාලන ජීිලත හිමි ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන කාරණාවලට යත්තර යදන්න අවයය නිහි. යමාකද යම් රයට් ජානතාව මුළුමනින්ම ප්‍රති්යෂ ප කරලා තිය නවා නන්දන ගුණතිලක වාය චරිත.

ග,රු නලින් ඩුකඩාර මන්ීවරයා ප්‍රකාය කළා තනි ප්ෂ පාලනය් යග,ාඩ නෙන්න හදනවා කියලා; යකාමියුනිස ට් පාලනය් නිර්මාණය කරන්න හදනවා කියලා. අළි එුමාට කියන්න කිමිතිි තමුන්නාන්යස ලා ිලප්ෂය් ිලධියට දිග,ටම ආඩුක්වට ිලරුද්ධව කටයුු කරන්න යත්සාහ කරන්යන් යමවිනි අසාර්ාක ‍රමයකට නම් තනි ප්ෂ පාලනය් නිර්මාණය කරන්යන් අළි යනායවි යම් රයට් ජානතාවි කියන එක. ඊළෙ මිතිවරණයේදී තමුන්නාන්යස ලා ඔය තිය න තත්ත්වයට වඩා පහළ වියටන එක වළ්වන්න ිහි. එම නිසා තනි ප්ෂ පාලනය් නිර්මාණය කරන්යන් යම් රයට් ජානතාවි.

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමාට නියමිත කාලය අවසානි. ගු ධසිත නිගරෝෂණ එගගාඩ විතාන ෙහතා (மாண்புமிகு அசித நிகராஷண எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි මම අවසන් තත්පර කිහිපය ග,න්යන්.

ඊළෙට ග,රු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ීවරයා ප්‍රකාය කළා "මට්ට්මාලිය-යසාිසාුර 155 bus route එය් ස ධාවනය යවන්යන් නිහි ඔ ුමන්ලා යලාමා සද්දය් දාලා ස එක් දිම්මා. නමුත් දින් ස එක ධාවනය යවන්යන් නිහි" කියලා. එුමා ඒ ිලධියට පට්ටප් යක රය් සද ෑවා. සාමානයයයන් මුජිබුර් රහුමාන් කියන මන්ීවරයා දවසකට එක ය ාරුව් කියන්න යත්සාහ දරනවා. යම් කිසයසත් එක ය ාරුව්. ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි ඊයේත් මට්ට්මාලිය-යසාිසාුර 155 bus route එය් යපෞද්ග,ලික ස රායමාත්

1311 1312

පාර්ලියම්න්ුව

ලංකා ග,මනාග,මන මඩුකඩලයට අයත් ස රා හයමාත් ධාවනය යවලා තිය නවා. ග,මන් වාර 20් ගිහි් ලා තිය නවා. පසුගිය කාලයේ ආඩුක් ලය තිය න ිලට 155 bus route එක ග,ින හිතු නිති ක් පනා කරු නිති මහත්වරු දින් ඒ ප්‍රය නය ිලසඳුවාට පස යස කිඹු් කඳුළු යහළනවා ය ාරු ප්‍රචාර කරනවා. ඒ නිසා අළි ඒ මහත්මයාට කියන්න කිමිතිි පසුගිය කාලයේ ඔය ිලධියටම ජානතාවය ප්‍රය න ග,ින යහසවා නම් තමුන්නාන්යස යකාළඹ මහ නග,ර සභාව පරදින්යන්ත් නිහි තමුන්නාන්යස ලාය ආඩුක්ව පරදින්යන්ත් නිහි කියන එක. ඒවා ග,ින යහසයස නිති නිසා තමි තමුන්නාන්යස ලාට ඔය ිලධියේ ඉරණම් අත් යවලා තිය න්යන්. වර්තමාන ආඩුක්ව ජානතාවය හිම අයප්්ෂාවකටම ඉ් ලීමකටම කන් දීලා ඒ සකහා මිදිහත් යවලා තිය නවා.

මට අවස ාාව ල ා දුන්නාට ය ායහාම ස ුතිි ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි.

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු ඩී.වී. චානක මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 8ක කාලය් තිය නවා.

[අ.භා. 1.10] ගු ඩී.වී. චානක ෙහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි COPE වාර්තාව ළිබඳ ක ිලවාදයට යයාමු යවන්න කලින් මම කාරණය් කියන්න ඕනෑ. මම යපයර්දා යකාළඹ දිසා අධිකරණයේ න්ව් ආරම්භ කළා ලංකායස ප්‍රධාන ගුවන් ිලදුලි නාබඳකාවට ිලරුද්ධව. යමාකද මමත් මය බිරිකය තාත්තාත් සම් න්ධ කරලා පාතාලය සම් න්ධ කරලා කරු යචෝදනාවකට ිලරුද්ධව තමි අළි අධිකරණයට ගියේ. අළි ලායපායරාත්ු යවනවා අධිකරණයේදී ඒකට සාධාරණත්වය ල ා ග,න්න. ඒ නිසා මම යම් පාර්ලියම්න්ුයස ඉන්න ආඩුක් පාර්ය වයේ මන්ීවරුන් 159යදනාටත් කියනවා යම් කිිව යචෝදනාව් කරද්දී පාර්ලියම්න්ුයවන් එබඳයයදි ඒක කරන්න කියලා. ශ්‍රී ලංකා යපාදුජාන යපරමුයඩුක ිවයලුයදනා දින් තීරණය කරලා තිය නවා යම් මඩ ග,හන කිිවම යදය් තවදුරටත් ඉවසන්යන් නිහි අළි අධිකරණය ුළදී තමි ඒ ිවයලු යද් ය.රා ග,න්න ලායපායරාත්ු යවන්යන් කියලා. ඒ නිසා ඔ ුමන්ලා යම් පාර්ලියම්න්ුයසදී කියන ඕනෑම යදය් එබඳයේදීත් කියන්න. එයහම නිුව වරප්‍රසාද සුයළ හිංගිලා ඒවා කියන්න එපා කියන එකත් මම මත් කරන්න කිමිතිි. ඒ වාය ම මම සාමාජා මාධය ක්‍රියාකාරින් කිහිපයදයනමාටත් letters of demand යිසවා; YouTubersලා යදයදයනමාට යිසවා. ඔවුනුත් අධිකරණය හමුවට යග,න එන්න ලායපායරාත්ු යවනවා.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි COPE එය් ග,රු සභාපතිුමා අද ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව ග,ත්යතාත් එහි ගුවන් යතාටුපළ ග,ින කාා කරනවා. ඒ වාය ම සංවර්ධන වයාපෘති ග,ින කාා කරනවා. මම සභාපතිුමාට යයෝජානා කරන්න කිමිතිි යම් ඔ්යකාම කඩාකප්ප් යවන්න යහ ුව යපා ඩ් ක් පනා කරලා ලන්න කියලා. පළමුයවන්ම ගුවන් යතාටුපළ ග,නිමු. 2012දී තමි JICA එයකන් ඒකට loan එක ල ා ග,න්යන්. JICA එයකන් loan එක් අරයග,න ආරම්භ කරු ඒ වයාපෘතිය කඩා

වියටන්යන් සි? ලංකායස 2015 වර්ෂයට කලින් theme එක් තිබුණා. ඒ තමි Lotus theme එක. ඒ යනළුම් මල කියන theme එක යපායහාට්ටුව නිසා හිදුණු එක් යනායවි. යමාකද යපායහාට්ටුව හියදන්යන් 2018දී. 2015 වර්ෂයට කලින් තිබුයඩුක ශ්‍රී ලංකා නිදහස ප්ෂය එයහම නිත්නම් එ්සත් ජානතා නිදහස සන්ධානය. ඒ කාලයේ තිබුයඩුක බුලත් යකාළය ලමාණ. එයහම නම් අළි හදන්න ඕනෑ බුලත් යකාළය්. ඒ කියන්යන් යනළුම් මාලුන් යනායවි යමාක් හරි බුලත් යකාළය් හදන්න ඕනෑ. එයහම නම් මගී පර්යන්තයේ වහලයත් ග,හන්න ඕනෑ බුලත් යකාළයේ හිඩයට. නමුත් එයහම එක් වුයඩුක නිහි. ලංකායස හිදුවා Lotus කියන theme එක. ඒකට අනුව යනළුම් මාලුන හදනවා ඊට පස යස ගුවන් යතාටුපළ හියදනවා යාලා හියදනවා. යම් ඔ්යකාම theme එකකට හිදුයඩුක. හි ිි 2015දී තිබුයඩුක ඔ ුමන්ලා හදු ආඩුක්ව. අළි යනායවි එදා ලයේ හිටියේ.

ගු ෙන්ීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔය කියන theme එක තමි ඒ කාලයේ පටන් ග,ත්යත්. ගු ඩී.වී. චානක ෙහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ඔස ඒක තමි. යම් රට ිලනාය කරන්න එබඳයට ිස යස අළි යනායවි. 2015දී තිබුණු ආඩුක්ව හිදුයස ජානතා ිලමු්ති යපරමුණ. ඔ ුමන්ලාත් එකු යවලාි ඒක හිදුයස. අන්තිමට ඒ වයාපෘතිවලට යමාකද වුයඩුක? Port City එක හදන්න ලංකායසම ග,් ටික කඩන්න යවනවා සීගිරියත් කඩන්න යවනවා කියලා කවුද ඒක නිවිත්ුයස? ඊට පස යස ලන්න යමා ඔය වයාපෘතිය නිවිත්ුයස කවුද කියලා සාම්ූර් සූර්ය ිලදුලි ලාග,ාර වයාපෘතිය නිවිත්වූයේ කවුද කියලා පඬු කරක ග,ස යහසයස කවුද කියලා. අළිද?

ඒවා යහසයස ඔ ුමන්ලා. ග,ණන් හදලා ිලුයවාත් යඩාලර් බිලියන 10කට විඩිි යම්වායේ පා්ව. යමා ඔයේ පා්ව ිලතර් යඩාලර් මිලියන (80්. යම්වා ග,ිනත් යසායන්න යකෝප් එය් ග,රු සභාපතිුමනි.

ඊට අමතරව යම් ආඩුක්ව කාලයේ ලංකා ඉතිහාසයේ යලාමාම වංචාව යවලා තිය නවා. ඒ කන්යට්නර් වංචාව; කන්යට්නර් 323ක වංචාව. අද යවනුරු ආඩුක්ව අයපායහාසත් යවලා තිය නවා ජානාධිපතිුමා ිලිවන් පත් කරු ඒ කමිටුයස වාර්තාව පාර්ලියම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරන්න. යමතින ඉන්නවා ග,රු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ීුමා. එුමා ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ජානාධිපතිුමා යමුමාට දුන්නාද දන්යන්ත් නිහි ආඩුක්යස අයට ිරි හින්දා. යකායහාම හරි ඔන්න එුමා ඒ වාර්තාව යග,නි් ලා ඉදිරිපත් කරලා තිය නවා. ඒ වාර්තායස තිය න කරුණු ටික ිලුයවාත් ඒ පළමුයවනි කාරණායසම තිය නවා අධය්ෂ ජානරා් වරයාට නිති ලය් ආයරෝපණය කරයග,න තමි එුමා විඩ කරලා තිය න්යන් කියලා. කමිටු වාර්තායස යදවිනි කරුණ හිටියට තිය නවා හලුම් නිදහස කිීකයම් කමිටුව ිලනිිලදභාවයයන් යතාරව තමි විඩ කරලා තිය න්යන් කියලා. ුන්යවනි කාරණයේ තිය නවා ඒ කමිටුව - ඒ කමිටුයස සභාපතිවරයා හිටියට හිටියේ මම හිතන හිටියට බිම් රත්නායක මහත්තයා - සීමායවන් ළිට තමි විඩ කරලා තිය න්යන් කියලා. හතරයවනි කරුණ යටයත් තිය නවා යම්ක සුයළ සත්තටම තද දය් තිබිලා නිහි කියලා. පස යවනි කරුණ යටයත් කියනවා සත්තටම තද දය් තිබුයණත් නිහි යම් කන්යට්නර් ටික එබඳයට දාු එයකන් ප්‍රය නය ිලසඳිලාත් නිහි කියලා.

1313 1314

[ග,රු අිවත නියරෝෂණ එයග,ාඩ ිලතාන මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි ඊළෙට කියනවා යම් කන්යට්නර් එබඳයට දාන්න ආනයනකරුවන් 65යදයන් යතෝරායග,න තිය නවා කියලා. අළි අහනවා යකායහාමද යම් 65යදනා යතෝරා ග,ත්යත් කියලා. ඒ 65යදනා යතෝරා ග,ත්ත ිලධිය සහුවාම එයහම ‍රමයමාත් නිහි කියනවා. ඒ 65යදනා යතෝරා ග,ත්ත ිලධිය සහුවාම ඒකට යත්තරයමාත් නිහි. යම් 65යදනාය පරණ විරදි ළිබඳ ක යතාරුරු ඒ කමිටුයවන් ඉ් ලනයකාට ඒ යතාරුරුත් වසන් කරනවා. ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි යම් කමිටුව නිග,මන (් යදනවා. පළමුයවනි නිග,මනයයන් කියනවා සාමානය කාර්ය්ෂමතායවන් යුුව විඩ කළා නම් යම් කිිවම තද දය් සති යවන්යන් නිහි කියලා. යදවන නිග,මනයයන් කියනවා යම්ක කෘත්‍රිමව නිර්මාණය කරු අර්බුදය් ව. ුන්යවනි නිග,මනය යටයත් රු කන්යට්නර් එබඳයට දිමීයම් අවයයතාවය් තිබුයඩුක නිති ව සකහන් යවනවා. හතරයවනි නිග,මනය ජාාතික ආර්ෂාවට ලපාන ආයුධ මත්ද්‍රවය ඒ වාය ම යසෞඛ්‍යයට ලපාන ාල ය යහත් තිය න්න ුළුවන් යර්ගුවට පා් යවන යද්ව් තිය න්න ුළුවන් කියන එක. යම්වා තමි නිග,මන. ඒ වාය ම යම් කමිටුව නිර්යද්ය කරනවා යවෝහාරික ිලග,ණනය් පිවිත්ිලය යුුි කියලා. දින් යකෝ යවෝහාරික ිලග,ණනය? යකෝ CID පීක්ෂණ? සි යම්වා හංග,න්යන්? යකෝ COPE එය් පීක්ෂණ? යම් කිිව යදය් කරන්යන් නිහි. ආඩුක්යස නියයෝජාය සමති යකයන් කිසවා යම්වා එබඳයට දාන්න එුමා යපයදස දුන්නා කියලා. ඒක හින්දා පීක්ෂණ නිහි.

අද යම් කමිටුව කියනවා ඒවායේ මත්ද්‍රවය තිබුණා කියලා. කමිටුයවන් කියනවා ඒවායේ ාල ය යහත් තිබුණා කියලා. කමිටුයවන් කියනවා යම් කන්යට්නර්වල ආයුධ තිබුණා කියලා. අනි් පිත්යතන් බුද්ධි අංය United Nations Office on Drugs and Crime මඟින් කියලා තිය ද්දී මා් කන්යට්නර් එබඳයට දානවා. යම්වාට යකෝ පීක්ෂණ? ආඩුක්ව කන්යට්නර් එබඳයට දානවා; පීක්ෂණ නිහි. COPE එය් පීක්ෂණත් නිහි. යම් ග,ින ආඩුක්යස පීක්ෂණත් නිහි CID එය් පීක්ෂණත් නිහි යපාලීිවයේ පීක්ෂණත් නිහි. යම් හරහා අද රයට් ජානතාවට ාල ය යහත් යග,නි් ලා තිය නවා. ආයුධ යග,නි් ලා තිය නවා. හි ිි යම් යද්ව් සම් න්ධයයන් කිිවම සාධාරණය් ඉටු යවන්යන් නිහි. ය ායහාම ස ුතිි.

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු සුජීව දිසානායක මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 9ක කාලය් ලිය නවා.

[අ.භා. 1.18] ගු සුජීව දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමනි යපාදු වයාපාර කාරක සභායස - COPE එය් - ිවසවිනි වාර්තාව පදනම් කරයග,න අද පවත්වන්නට යයයදන යමම ිලවාදයේදී අදහස දි්වීමට අවස ාාව ල ා දීම ග,ින ප්‍රාමයයන්ම ඔ ුමියට ස ුතිවන්ත යවනවා.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි මාරුණෑග,ල දිස ත්‍රි්කයේ මි් ිවරිුර "නා යයන" ආරණය යස නාසනයේ ඩ්මාව් අනුරට ල්වීයමන් භි්ූන්වහන්යස ලා හත් නම් අපවත්වීම ළිබඳ කව මාරුණෑග,ල දිස ත්‍රි්කයේ ජීවත් යවන සෑම ජාාතියකම ආග,මකම ජාන යකාටස වල සංයසග,ය කනග,ාටුව යම් යමායහායත් ප්‍රකාය කරනවා.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි මම හිතන ිලධියට පසුගිය වසරකට ආසන්න කාලය ුළ ආයතන ග,ණනාව් COPE එක හමුවට කි කවා තිය නවා. ිලයය ෂයයන්ම ජාාතික තරුණ යස වා සභාව ජාාතික මිජ් හා ස වර්ණාභරණ අධිකාරිය ශ්‍රී ලංකා ිලයද්ය යස වා නියු්ති කාර්යාංයය ලලිත් සුලත්මුදලි මහයපාළ යසස අධයාපන ශිෂයත්ව භාර අරමුදල ශ්‍රී ජායවර්ධනුර මහා යරෝහල ශ්‍රී ජායවර්ධනුර ිලය විලදයාලය ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභාව වාය ආයතන ග,ණනාව් පසුගිය කාලය ුළ COPE එක හමුවට කි කවා තිය නවා. ඒ ආයතන ුළ ිවදු යවච්ච යම් යම් අවභාිලතයන් නාස තිය වාය ය ායහෝ යද්ව් පාර්ලියම්න්ුව ුළ ිවටින මහජාන නියයෝජිතින් හිටියට අළි දි්කා. ඒ වාය ම රයට් ජානතාවත් යම් සම් න්ධව යම් අවය ෝධය් ල ා ග,ත්තා. ඒ ආයතන ුළ ිවදු වුණු දූෂණ වංචා නාස තිය වාය යද්ව් සමහර යවලාවට ඒ ආයතන ුළ ිවටින සුළුතරය් වූ සතිම් නිලධාරින්ය ක්‍රියාකාරකම් ඒ ආයතනවලට නායකත්වය දුන් යද්යපාලන අධිකාරියේ යද්යපාලන)යන්ය මිදිහත් වීම මත ිවදු වුණාය කියලා අළි හිතනවා. ිලයය ෂයයන්ම යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභාව හමුවට කිකවීයම් ඉඩ ප්‍රස ාාව; අිතිය තිය නවා අයප් රයට් ක්‍රියාත්මක වන රාජාය යහෝ ඒ හා සමාන ආයතන (57්.

පසුගිය කාලය ුළ යම් රයට් පාලකයයෝ යම් රයට් ජානතාවය මුද් අවභාිලත කර තිය න හිටි අළි දකිනවා යන්. ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි ඉහත කිකවූ ආයතන නියයෝජානය කළ සතිම් සමතිවරු තමන්ය ් ලන්ට ය යහත් යග,යනන්න A/C buses අරයග,න ගියා. යම් රටට නායකත්වය දුන් සමහර නායකයයෝ ් යලෝ යග,යනන්න අයප් ගුවන් යස වාවල ගුවන් යානා අරයග,න ප්‍රංයය වාය රටවලට ග,මන් කර තිය නවා. ඒ වාය ම මහා දවාය් යම් රයට් ිවදු යවච්ච දිවින්තම ිංමා මංයකා් ලය -මහ ිංමා මංයකා් ලය- ිවදු කරු සමහර නායකයයෝ අදත් මන්ීවරු හිටියට යම් පාර්ලියම්න්ුව නියයෝජානය කරනවා අළි දකිනවා. අයප් රට පාලනය කරු නායක නාිකාවන් අතරින් සමහර නාිකාවන් අයප් රටට ආයස ිලහාර මහා යද්ිලය වායග,ි. ඒ වාය ම "යහාරු අ් ලනවා යහාරු අ් ලලා යග,ෝ් යෆ ස එකට යග,නි් ලා හම ග,හනවා එ් ලනවා" කියලාි අයප් රයට් ජානතාව ැවිට්ටුයස. අළි යපාඩි කාලයේ ලායග,න ිවටියා යහාරු අ් ලලා යග,ෝ් යෆ ස ළිට්ටනියට යග,නි් ලා හම ග,හලා එ් ලනක් . හි ිි අවසානයේ යමාකද වුයඩුක?

පසුගිය ආඩුක් කාලවල හිටු සමහර දූෂිත සමතිවරු ඉඩම් යකා් ල කාු හිටි අළි දික තිය නවා. එවිනි අයටත් සමතිකම් ල ා යදන තිනට යම් රට පාලනය කරු ඒ නායක නාිකාවන් කටයුු කළා. අළි දි්කා පසුගිය කාල පරාසය ුළ ිලයය ෂයයන්ම ඒ සමහර නාිකාවන් ිලහාර මහා යද්ිලය වාය සිල් ලා ිවංහාසනයයන් ිහිලා යනයකාට ඔවුන්ව ලයට යග,යනන්න කටයුු කරු සතිම් ුද්ග,ලයන් නම් දුන්යන් "යචෞර ැජින" කියලා. එයහම තමි යම් රයට් හිටු සමහර නායක නාිකායවෝ අයප් රයට් සම්පත් යහාරා කෑයස. එ් ැයකින් ිවදු යවච්ච යහාරකම තමි මහ ිංමා යහාරකම. හි ිි යහාරු අ් ලනවා කියලා යම් රයට් ජානතාවය ඡන්දය ග,ත්ත සතිම් නායකයයෝ අවසානයේ ඒ යහාරුන්ව ලයට යග,යනන්න ඡන්දය දීලා යම් රයට් මහ ුටුයස වාඩි යකයරසවා ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි. එයහම කරු අය තමි යම් වසරක කාල පරාසය ුළ අළි යමානවාද කයළ කියලා අයපන් ප්‍රය න කරන්යන්.

යම් වසරකට ආසන්න කාලය ුළ යම් රයට් ිලනිිලදභාවය මූලය ිලනය වාය යද්ව් ආර්ෂා කරන්න අළි මිදිහත් වුණා. අළි යම් රයට් රාජාය ආයතන ංයකායලාත් කයළ නිහි ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි. ඒ වාය ම අළි සමහර

1315 1316

පාර්ලියම්න්ුව

ආයතන ලාභ යපදවන ආයතන වට පත් කළා ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි. ිලයය ෂයයන්ම ලංකා ඛ්‍නිජා විලි සමාග,ම මි් යකෝ සමාග,ම ජාාතික කඩදාිව සමාග,ම කළුය ෝිලටියාන යත් කර්මාන්තයාලා සමාග,ම ග,් ඔය විිලලි 6ුද්ග,ලික සමාග,ම කෘෂිකාර්මික හා යග,ාිලජාන ර්ෂණ මඩුකඩලය කාර්මික සංවර්ධන මඩුකඩලය වාය ආයතන අළි ලාභ ල න ආයතන වට පත් කළා ග,රු නියයෝජාය කාරක සභාපතිුමියනි. ඒ වාය ම අළි මහයපාළ යසස අධයාපන ශිෂයත්ව භාර අරමුදය් මුද් අවභාිලත කයළ නිහි. මහයපාළ යසස අධයාපන ශිෂයත්ව භාර අරමුදය් නියයෝජිතයන් නිලධාරින් COPE එකට කි යකසවා අළි දි්කා. ඔවුන් කිකවා අධී්ෂණය කරද්දී අපට යත්රුණා යම් රයට් මුද් යකාච්චර ප්‍රමාණය් අවභාිලත කර තිය නවා ද කියලා. සතිම් යපෞද්ග,ලික ආයතනවල පිවිත්ම යවනුයවන් මහයපාළ ශිෂයත්ව භාර අරමුදය් මුද් ඔවුන් විය කර තිබුණා. මාලය. සමහර යපෞද්ග,ලික ිලය විලදයාල යවනුයවන් ඒ මුද් ල ා දීලා රජායට ලිබිය යුු ආදායම් මාර්ග, අවහිර කළ ආකාරය අළි දි්කා ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි. හි ිි අයප් පාලන සමය ුළ අවුරුදු ග,ණනකට පස යස යම් රයට් ිලය විලදයාල ුළ ආදායම් නිති යදමසළියන්ය දරුවන්ට ල ා දුන් රුළිය් 5 000ක මහයපාළ ශිෂයත්ව අරමුදල රුළිය් 7 500 ද්වා විඩි කරන්න අළි සමත් වුණා. ඒ වාය ම කරන්න ිරිව අතහිර තිබුණු ංයකායලාත් යවලා තිබුණු මධයම අධියසගී මාර්ග,යේ විඩ කටයුු අළි නිවත පටන් ග,ත්තා. යහාරකම වංචාව දූෂණය නාස තිය නිති වටළිටාව් ුළ තමි අළි ඒ යද්ව් නිවත පටන් ග,ත්යත්. ිලයය ෂයයන්ම ඒ යවනුයවන් රුළිය් බිලියන 20කට ආසන්න වන්දිය් අළි යග,සවා. ඒ වන්දිය යග,වලා තමි යම් විඩ කටයුු අළි පටන් ග,ත්යත්.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි පසුගිය අවුරුද්දක කාල පරාසය ග,ත්තාම ිලයය ෂයයන්ම අළි යම් රයට් ආදායම සහ ිලයදම සම ර කරයග,න ඉස සරහට ගිහි් ලා තිය නවා. 202( මු් කාර්ුවට අදාළව යම් රයට් ආදායම රුළිය් බිලියන 2 156ි. හි ිි 2025 මු් කාර්ුව ුළ අයප් ආදායම රුළිය් බිලියන 2 279 ද්වා විඩි කර ග,න්න අළි සමත් වුණා. ඒ වාය ම යම් අවුරුද්ද සුළත අළි යමානවාද කයළ කියලා අහන මහත්වරුන්ට අළි යම්කත් කියන්න ඕනෑ. 202( මු් භාග,යේ අයප් රයට් ිලයදම රුළිය් බිලියන 3 03(ි. හි ිි 2025 මු් කාර්ුව අවසන් යවනයකාට රුළිය් බිලියන 3 291ක ිලයදම් සම්ූර්ණ කරන්න අළි සමත් වුණා. ඒ කියන්යන් අළි යහායන යද්ට සායප්්ෂව යම් රයට් මුද් ිලයදම් කළා. අළි යහාරකම් කයළ නිහි; නාස ති කයළ නිහි; වංචා කයළ නිහි.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි ඊළෙ අවුරුද්ද යවනයකාට අළි යෑමට තීරණය කර තිය න ඉල්ක තිය නවා. ඉන් එක් තමි දිනට ිවයයට 18් යලස තිය න VAT එක 2026 2027 යවනයකාට ිවයයට 15ක මට්ටමට යග,න ඒයම් ඉල්කය. අළි ඒ මට්ටමට අයප් රට අනිවාර්යයයන්ම ය නවා. අයප් රයට් ජානතාවට අළි දු සහන යදනවා. අළි යම් අවුරුද්යද් යම් අය වියේදී අයප් රයට් ජානතාවට දු පනවන්යන් නිතිවි අය විය ක්‍රියාවලිය සකස කයළ . ඒ වාය ම අය විය හිෙය අය විය පරතරය යම් අවුරුද්දට සායප්්ෂව ඊළෙ අවුරුද්යද්දී අළි අවම කර ග,න්නවා ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි. ිලයය ෂයයන්ම 2026 අවුරුද්ද වන ිලට අයප් ආර්ික ඉල්ක යම් පමණකින් සම්ූර්ණ කර ග,ිනීම තමි අයප් රජායේ ප්‍රතිපත්තිය. කාර්ය්ෂම රාජාය යස වය් ආයයෝජානයන්ට හිතකර පරිසරය් නව කාර්මීකරණය් සමාජා ආර්ෂණය ග්‍රාමීය ආර්ිකය සිල ලග,ින්වීම ඩිජිට් කරණය යටිතල පහසුකම් දියුණු කිීකම

කියන ්යෂ ්‍ර පදනම් කර ග,ත්ත ුළු් වූ ආර්ික දි්ම් එ්ක යන ආර්ික විඩ ළිබඳයවළ් තමි අපට තිය න්යන්. අයප් මූලය ිලනය ඉතාම යහාක මට්ටයම් තිය නවා. ඒ වාය ම අය විය පරතරය අ් කර ග,න්නත් අළි සමත් යවලා තිය නවා. ඒ වාය ම ිලයද්යග,ත අයටත් අයප් යද්ීඝය ආයයෝජාකයන්ටත් ඕනෑම යකයනමාට යම් රයට් ආයයෝජානය කරන්න ුළුවන් ආකාරයට ිලනිිලදභාවය් අයප් ආර්ික ප්‍රතිපත්තිය ුළ තිය නවා. ඒ වාය ම වංචාව දූෂණය නිති කරලා ඉතාම යහාක ආර්ික ප්‍රතිපත්තිය් අළි අනුග,මනය කරනවා.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි අවසාන වයයයන් මට කියන්න තිය න්යන් යම්කි. අයප් COPE එය් සභාපතිුමා සුළු ඒ සාමාජිකයන් යම් රයට් ිවදු යවච්ච මූලය වංචා ළිබඳ ක අධයයනය කරලා යහාක වාර්තාව් ඉදිරිපත් කර තිය නවා. එම වාර්තාව ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කිීකමට අවයය වටළිටාව අළි සකස කරන ව ප්‍රකාය කරමින් මය අදහස දි්වීම නතර කරනවා. ය ායහාම ස ුතිි.

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 18ක කාලය් තිය නවා.

[අ.භා. 1.27] ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි ිලයය ෂයයන්ම යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස ිවසවිනි වාර්තාව සම් න්ධව කාා කරන යමායහා යත් ඒ ළිබඳ කව අදහස දි්වීමට අවස ාාව ල ා දීම ග,ින ඔ ුමියට ස ුතිවන්ත යවනවා. ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි අයප් පාර්ලියම්න්ුයස තිය න ඉතා විදග,ත්ම ආයතනය් තමි යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභාව. පසුගිය කාලයේ ඉකලාම තිබුණු ප්‍රය නය යම්කි. යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස යග,ාඩා් යද්ව් සාකච්ඡා යවනවා. නමුත් එයස සාකච්ඡා කිීකයමන් පස යස තීන්දු තීරණ ග,ත්තාට ඒ සම් න්ධව තිය න ග,ිටලු හා අ‍රමිකතා සම් න්ධයයන් නීතිය ක්‍රියාත්මක යවන්යන් නිහි. අළි පසුගිය පාර්ලියම්න්ුව ුළත් යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස තිය න යග,ාඩ් කරුණු කාරණා ග,ින කාා කළා; කාා කරමින් ඒ ග,ින සාකච්ඡා කළා. නමුත් ඊට එහා ක්‍රියාමාර්ග,වලට යන්යන් නිති ප්‍රය නය් තිය නවා. එම නිසා යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායසදී යහබඳදරස වන කරුණු කාරණා සම් න්ධව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග, පිත්තටත් ග,මන් කරන්න ඕනෑ කියලා අළි හිතනවා. යමාකද ඒක ුළ තමි යම් වංචාව දූෂණය අවම කර ග,න්න ුළුවන් විඩ ළිබඳයවළ් හදන්න අපට ුළුවන් වන්යන්.

ඊයේ අයප් ජානාධිපතිුමා එ්සත් ජාාතීන්ය සංිලධානයේ මහා සමුළුව අමතමින් කළ කාායස දීත් එුමා වංචා දූෂණ ළිබඳ කව කාා කළ ආකාරය අළි දි්කා. ිලයය ෂයයන්ම අළි 2023දී දූෂණ ිලයරෝධී පනත යග,නාවා. ඒ දූෂණ ිලයරෝධී පනතට අළි ිවයලු යදනාම ඡන්දය දුන්නා. යම් රයට් දූෂණය අවම කර ග,න්න ඕනෑ කියන අදහිවන් තමි අළි හිම යකයන්ම ඒ ඡන්දය දුන්යන්.

ඒ වාය ම තමුන්නාන්යස ලාටත් යම් රයට් ිලයාල ජාන වරම් හම් වුණා. ඒ ජාන වරම ල ා දුන්යන්ත් යම් රයට් ජානතාවි. ිලයය ෂයයන්ම එදා යම් රයට් පිවති රාජාය පාලනය ළිබඳ කව තිබුණු අිලය වාසය වංචා දූෂණ සම් න්ධව ජානතාව අතර තිබුණු

1317 1318

[ග,රු සුජීව දිසානායක මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

ිලයරෝධය නිසා 2022 වසයර් ිලයාල වයයයන් සති වූ ජානතා නිඟිටීම තමුන්නාන්යස ලාට යම් රයට් ලයට එන්න මෙ පෑදුවා ඒක ආස වාදය් වුණා. ඒ ුළ තමුන්නාන්යස ලාත් යම් රයට් ජානතාවට යපායරාන්දු ිලයාල ප්‍රමාණය් දුන්නා. එහිදී system change එක් ග,ින කාා කළා. රාජාය පාලනයේ පාරදෘයයභාවය -ිලනිිලදභාවය- ග,ින කාා කළා. ඒ වාය ම ඒය් තිය න යහ පාලනය් ග,ින කාා කළා. නීතියේ ආධිපතයය ග,ින කාා කළා. පසුගිය කාලයේ මිතිවරණ යසදිකාවල තමුන්නාන්යස ලාත් ඒවා ග,ින කාා කළා අළිත් කාා කළා. නමුත් රයට් ජානතාව හුතර ලය් දීලා තමුන්නාන්යස ලාව තමි ලයට යග,නායස. එයස යග,න ඒම ුළ ඒ සති කරනවා කියු ිලනිිලදභාවය -පාරදෘයයභාවය- ග,ින දින් ප්‍රය නය් මු යවලා තිය නවා. ඒ ිලනිිලදභාවය -පාරදෘයයභාවය- තමුන්නාන්යස ලා සත්තටම අවංකවම ක්‍රියාත්මක කරනවා ද එයහම නිත්නම් ඒ ිලනිිලදභාවය -පාරදෘයයභාවය- නීතියේ ආධිපතයය තිය න්යන් තමුන්නාන්යස ලාට එයරහිව ඉන්න ිලරුද්ධවාදීන්ට පමණ් ද කියන ප්‍රය නය දින් පින නිඟී තිය නවා. ඒ ප්‍රය නය පින නඟින්යන් යවන යමාක්වත් හින්දා යනායවි. වර්තමාන ආඩුක්ව ුළ දින් යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග, අරයග,න තිය න නිසාි. යමම ආඩුක්ව ුළ යග,න තිය න ඒ ක්‍රියාමාර්ග,වලට ිලරුද්ධව ආු යචෝදනාවලට එයරහිව ආඩුක්ව තීන්දු තීරණ යනාග,ිනීම නිසාම ආඩුක්යස පාරදෘයයභාවය -ිලනිිලදභාවය- ළිබඳ කව ආඩුක්යස අවංකභාවය ළිබඳ කව දින් ප්‍රය නය් මු යවලා තිය නවා. ජාාතයන්තරයේ ිලතර් යනායවි ලංකායස තිය න හිම ැස වීමකටම ගිහි් ලා ජානාධිපතිුමාත් හිමදාම කාා කරන්යන් පාරදෘයයභාවය -ිලනිිලදභාවය- හා නීතියේ ආධිපතයය ග,ිනි.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි අප ිවයලුයදනාම දන්නවා යම් ආඩුක්ව ලයට ආ පසු යචෝදනා කීපය් යග,නා ව. ඉස යස් ලාම ආු යචෝදනාව තමි මන්නාරම සුළං ිලදුලි ලාග,ාරය ළිබඳ ක යචෝදනාව. මන්නාරම සුළං ිලදුලි ලාග,ාරයට සම් න්ධ යටන්ඩර් ක්‍රියාවලියයන් එම වයාපෘතිය ලිබුණු සමාග,මට එම අවස ාාව යනාදී යටන්ඩර් ක්‍රියා පටිපාටියයන් පරි ාහිරව යවන සමාග,මකට ඒ අවස ාාව ල ා දුන්නා.

[මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

හිතවයතමාට. ඒ ළිබඳ කව අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස පිමිජලි තිය නවා. තවම ඒ පිමිජලි ිලභාග, කරන්යන් නිහි. යටන්ඩර් ක්‍රියා පටිපාටියයන් යතාරව ප්‍රති්යෂ ප යවච්ච සමාග,මකට ඒක දුන්නා. ඒක ග,ින කාා කරන්යන් නිහි අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාව.

ඊළෙට කන්යට්නර් 309 ිවද්ධිය ග,න්න. අළි දන්නවා කන්යට්නර් 309් වරායයන් ළිට කළ ව. ඒ කන්යට්නර් 309 ළිට කිීකම සම් න්ධව රයට් ිලයාල ආන්යදෝලනාත්මක තත්ත්වය් සති වුණා. ඒ යචෝදනාව යග,න ආයස යර්ගු නිලධාරින්ය සංග,මය. යම් ළිබඳ කව ිලමර්යනය කරන්න ජානාධිපතිුමා කමිටුව් පත් කළා. එම කමිටුයස වාර්තාවත් එබඳයට ආවා. හි ිි ආඩුක්ව පිත්යතන් ඒ වාර්තාව එබඳයට දිම්යම් නිහි. ආඩුක්යවන් එම වාර්තාව එබඳයට දිම්යම් නිති හින්දාම අපට එය එබඳයට දාන්න ිවද්ධ වුණා. ඒ වාර්තායස පිහිදිලිව කියනවා "ඒ කන්යට්නර් 309 එබඳයට දාන්න කිිවදු ආකාරයේ තද දය් තිබුයඩුක නිහි ඒ කන්යට්නර් 309 ුළ බරු කන්යට්නර්බ කියලා ය් ් ග,හු ඒවා බකහ කන්යට්නර්බ කියලා ය් ් ග,හු ඒවා කිිවදු ආකාරයේ පීක්ෂාවකින් ස කෑන් පීක්ෂාවකින් යතාරව ළිටමං කරලා තිය නවා" කියලා.

අළි දි්කා ඊයේ යපයර්දා කන්යට්නර් යදක් අහු වුණු ආකාරය. අන්තිමට වාර්තා වුණා ඒවායේ අිස මත් ද්‍රවයය තිබුණා කියලා. එ කන්යට්නර් යදක ළිටමං කරු යසස යර්ගු නිලධාරියය් සිල් ලා කියනවා අළි පීක්ෂා කරලා තමි ඒවා එබඳයට දිම්යම් කියලා. Police Narcotics Bureau එයකන් සිල් ලා පීක්ෂා කළා කියලාත් කියනවා. පීක්ෂා කරු කන්යට්නර් යදය් අිස මත් ද්‍රවයය තිබුණා නම් පීක්ෂා යනාකර යවු කන්යට්නර් 309 ග,ින යමාන කාාද? ඒ කන්යට්නර්වල යමානවා තිබුණාද කියලා කවුරුවත් දන්යන් නිහි. ඒ ිලධියට කන්යට්නර් 309් ගිහි් ලා තිය නවා.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි අයන් කාරණය යමයි. ඒ කන්යට්නර් 309 එබඳයට දිම්මා කියලා යචෝදනා ල ු හිටු සහකාර අධය්ෂ ජානරා් වරයාව පත් කරනවා අධය්ෂ ජානරා් ිලධියට. ඒය් තිය න ිලනිිලදභාවය -පාරදෘයයභාවය- යමාක්ද? ඒය් තිය න නීතියේ ආධිපතයය යමාක්ද? යචෝදනාවට ල් යවලා ඉන්න මනුස සයාට ිලරුද්ධව ිලනය පීක්ෂණ කරන්යන් නිතිව ඔහුට දුන්නා promotion එක්. සි ඔහුට promotion එක් දුන්යන්? Promotion එක් දුන්යන් සමහර ිලට ඔහු විය කරු හින්දාද කියලා සිකය් දින් තිය නවා. යමාකද ඔහු කන්යට්නර් යවන්න කියු හින්දා යිසවා. ඒ කන්යට්නර් යවු නිසා අධය්ෂ ජානරා් හිටියට ඔහුට යම් යසස වීම දුන්නාද කියන ප්‍රය නය අපට තිය නවා.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි තව කන්යට්නර් යදක් එබඳයට යිසවා යන්. ඒ කන්යට්නර් යග,නාු මිනිස සු ඔ්යකෝම අ් ලා ග,ත්තා. වයට් ගිහි් ලා ඔ්යකෝම දින් අ් ලායග,න ඉවරි. නමුත් ඒ කන්යට්නර් යදක එබඳයට දමු මිනිස සුන්ට ිලරුද්ධව ක්‍රියාමාර්ග, ග,න්යන් නිහි.

ඒ කන්යට්නර් යදක එබඳයට යවු අයත් අත්අඩංගුවට ග,න්න එපායි. කන්යට්නර්වල තිබුණු ් ටික යහායායග,න ඒවා යග,න්වු මිනිස සු යහායායග,න ඉතා ඉ්මනින් ඒ විඩ කරයග,න යනවා. ය ායහාම යහාකි. ඒ වාය ම එම කන්යට්නර් එබඳයට දාු මිනිස සු ග,ින යමාක්ද කියන්යන්? සි ඒ ග,ින ආඩුක්ව නිහඬ? ඔවුන් අත්අඩංගුවට ග,ිනීම තවම ප්‍රමාද සි? අනි් ඒවා ටික ඔ්යකෝම යහායායග,න යන්න ුළුවන් නම් අනි් ඒවා ටික දවයසන් යදයකන් යකාටු කර ග,න්න ුළුවන් නම් ඒ කන්යට්නර් යදක වරායයන් එබඳයට දමන්න අත්සන් කරු නිලධාරින් අත්අඩංගුවට යනාග,න්යන් සි? අපට ප්‍රය නය් තිය නවා. ඒ නිලධාරින් අත්අඩංගුවට ග,ත්තාම සමහර ිලට කියන්න ුළුවන් මට ඉහබඳන් ිවටින යමන්න යම් ුද්ග,ලයා තමි යම් කන්යට්නර් එබඳයට දමන්න කිසයස කියලා. ඒක නිසාද දන්යන් නිහි ඒ නිලධාරින්ට අත තියන්යන් නිත්යත්? නිත්නම් එයහම යවන්න ිලධිය් නිහි යන්. ඒ කන්යට්නර් යදක යඩින් සිල් ලා මිද්යදනියට විටුයඩුක නිහි යන්. වරාය හරහා යන් ආයස; ශ්‍රී ලංකා යර්ගුව හරහායන් ආයස. යර්ගු නිලධාරින් ළිබඳග,න්නවා යන් ඒවා පීක්ෂා කළා - check කළා - කියලා. Check කළා නම් ඒවා check කරු මිනිස සු කවුද? යමාක්ද ඒය් තිය න ිලනිිලදභාවය? එම කන්යට්නර් යදක සම් න්ධ ව ජාාතයන්තර නියසදනයමාත් නිමාත් කර තිබුණා. නමුත් ක්‍රියාමාර්ග,ය් අරයග,න නිහි.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි [මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

1319 1320

පාර්ලියම්න්ුව

එුමාය තවත් හිතවයතමාට දුන්නා මත්පින් හදන ඉස කාග,ාරය් හදන්න ලිසන් එක්. යටන්ඩර් කි යකසවාද? යමාක්ද ිලනිිලදභාවය? යකායහ ද ඒ තීන්දු ග,ත්යත්? ඒ කිිවව් නිහි.

[මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක හිතවයතමාට දුන්නා. ඒක අ් ලස් යනායවිද? ඒක ිලනිිලදභාවය ළිබඳ ක ප්‍රය නය් යනායවිද? ඒක යම් රයට් තව යකයනමාට දීු කප්පම් යනායවිද? අපට මතකි ඉස සර ජානාධිපතිවරුන් යම්වා කළාම අනුර මාමාර දිසානායක මිතිුමා යමතිනදි ඒ ජානාධිපතිවරුන්ව පට්ට ග,ිහුවා. කබඳන් හිටු ජානාධිපතිවරුන් යම්වා කරු හින්දා තමි අලුත් ජානාධිපතිවරයය් යග,නි් ලා යම් system එක මාරු කර ග,න්න ජානතාව තමුන්නාන්යස ලාට වරම් දුන්යන්. නමුත් ඒ වරම ඒ ිලධියට යන්යන් නිහි. දින් නිවතත් යන්යන් පරණ system එකටමි. තමුන්නාන්යස ලා සමාජායට යපන්වනවා අළි යම් වංචා දූෂණවලට සම් න්ධ වුණු අය අ් ලනවා අත්අඩංගුවට ග,න්නවා කියලා. එයස යපන්වන ග,මන් තමන්ය ආඩුක්යස ිවදු වන වංචා දූෂණවලට එයරහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්යන් නිහි. ඕක තමි හිම ආඩුක්ව්ම කයළ . තමන්ය එකා කළාම ආර්ෂා කළා. ඊළෙ ආඩුක්ව එන්න ඕනෑ තමුන්නාන්යස ලාය ඒවා අ් ලන්න. ඒක යනායවි system change කිසයස. තමන්ය එකා කළත් කවුරු කළත් නීතිය ක්‍රියාත්මක යවන්න ඕනෑය කියලා තමි 202(දී තමුන්නාන්යස ලාට යම් රයට් ජානතාව ජාන වරම් දුන්යන්. නමුත් ඒ system එක change යවලා නිහි. අර පරණ system එකම තමි දිනුත් යන්යන්.

අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිසයම් අධය්ෂ ජානරා් වරයාට ිලරුද්ධව දින් පිමිජ් ල් සිල් ලා තිය නවා. යමාක්ද ඒ පිමිජ් ල? අළි දි්කා ජානතා ිලමු්ති යපරමුයඩුක හිටු ය් කම්වරයය් ූර්ණ කාලීනයය් ඒ වාය ම 1999දී ජානාධිපතිවරණයට තරග, කළ යකයන් වන නන්දන ගුණතිලක මිතිුමා ඊයේ යචෝදනාව් කළ ආකාරය. ඔහු දින් යූඑන්පීකාරයය් යවන්න ුළුවන්. ඔ ුමන්ලාත් ඉස සර මහින්ද රාජාප්ෂත් එ්ක හිටියා. වර්තමාන ජානාධිපතිුමා ඉස සර මහින්ද රාජාප්ෂය ආඩුක්යස සමතිකම් දිරුවා. කෘෂිකර්ම සමතිකම දිරුවා යන්. දින් යමාකද ඒක ග,ින කියන්යන්? එතයකාට ඒක හරිද? තමුන්නාන්යස ලා චන්ද්‍රිකා මිතිනිය එ්ක එකු යවලා හිටියා චන්ද්‍රිකා මිතිනිය එ්ක ආඩුක් හිදුවා චන්ද්‍රිකා මිතිනිය එ්ක එකු යවලා බුලත් යකාළය ලමායණන් ඡන්දය ඉ් ලුවා. එතයකාට ඒවා යහාකි. නන්දන ගුණතිලක දින් යූඑන්පීකාරයය් යවන්න ුළුවන්. නමුත් එුමා යද්යපාලනය පටන් ග,ත්යත් ජානතා ිලමු්ති යපරමුයණන් යන්. ජානතා ිලමු්ති යපරමුයඩුක නීති අංයයේ හිටු ය් කම්වරයා හිටියට එුමා අද යචෝදනාව් කරනවා අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිසයම් අධය්ෂ ජානරා් වන රංග, දිසානායක මහතා ව ජානතා ිලමු්ති යපරමුයඩුක නීති අංයයේ විඩ කරන්න කි යකසවා කියලා. එය රපතළ යචෝදනාව්. අළි යයද් සහුවා ඒක ග,ින. නමුත් යත්තරය් දුන්යන් නිහි. මම හිතනවා ආඩුක්වට යම් සම් න්ධව වග,කීම් තිය නවා කියලා. යමාකද දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවස ාා සංයයෝධනය යග,නි් ලා යම් වාය යකාමිෂන් සභා යග,ාඩනිඟුයස යම් රයට් ස වාධීනව විඩ කරන ආයතන හිටියට ඒවා පත් කර ග,න්න.

පාර්ලියම්න්ුයස තිය නවා ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාව. ඒ සභාව ස වාධීන යකාමිෂන් සභාවල පත් කිීකම් සකහා යග,යනන

නාම යයෝජානා අනුමත කරන්යන් ඔවුන්ට ස වාධීන ුද්ග,ලයන් හිටියට විඩ කරන්න අවස ාාව යදන්න. දින් අපට සිකය් තිය නවා රංග, දිසානායක ිලප්ෂයේ හිටු මන්ීවරුන්ය ග,නුයදනු ඔ්යකෝම යහායන්යන්ත් යම් ආඩුක්යස මිති සමතිවරුන්ය යද්ව් යහායන්යන් නිත්යත්ත් සත්තටම එුමා යජ්වීපීකාරයය් හින්දාද කියලා. එයහම හිතන්න ුළුවන් යන්. යමාකද පිමිජලි යග,ාඩ් තිය නවා. එුමා ඒවා ග,ින ිලමර්යනය කරන්යන් නිත්යත් සත්තටම එුමා යජ්වීපීකාරයය් හින්දා ද? යම් වාය යචෝදනා කලින් ආඩුක්වලටත් එ් ල යවලා තිබුණා. ඒකි මම යම් කියන්යන්. කලින් ආඩුක් පත් කළ නිලධාරින් සමහර තින්වලදී තමන්ය ආඩුක්යස අය කරන යද්ව් යහසයස නිහි අයන් අයය ඒවා යහසවා. නමුත් ඒ යදකම එපා යම් රයට් ිලනිිලදභාවයකින් -පාරදෘයයභාවයකින්- යුුව ස වාධීනව විඩ කරන්න ඕනෑය කියලා යම් රයට් ජානතාව තමුන්නාන්යස ලාට ිලයාල ජාන වරම් දුන්නා. අන්න ඒ ජාන වරම දින් අවභාිලත - misuse - කරන්න එපා. අපට යප්නවා ඒ ජාන වරම අවභාිලත යවන ව. යමාකද තමුන්නාන්යස ලාය අය ග,ින යහායන්යන් නිහි අයන් අය ග,ින යහායනවා.

නන්දන ගුණතිලක කරු යචෝදනාව ඉතාම රපතළි. ඒ යචෝදනාව ග,ින කියද්දි තව කාරණය් අපට මත් යවනවා. ිලයය ෂයයන්ම අද ඉන්න

[මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එදා යපායහාර සංස ාායස සභාපතිවරයාව ිවටියදී එුමාට ිලයාල දූෂණ යචෝදනාව් එ් ල යවලා අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාව එුමාට ිලරුද්ධව න් දාන්න යනවා කියලා පසුගිය දා ුවත් පත්වල පළ වුණා. ඒක ුවත් පත්වල පළ යවලා දිනට මාසය් යවනවා. නමුත් තවම න් දිම්යම් නිහි. එයහම න් යනාදා ඉන්යන් ඒ තමන්ය යකයන් හින්දාද? පීක්ෂණ ඔ්යකෝම ඉවරි න් දානවා කියලා ුවත් පත්වල පළ වුණා. නමුත් න්ව වියටන්යන් නිහි. අපට ආරංචිය් තිය නවා

[මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

යම් අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස අධය්ෂ ජානරා් ුමාව කිකවා යම් න්ව දාන්න එපා කියලා කියු වට. එයහම කාාවමාත් තිය නවා. න්ව යනාවියටන්යන් ඒක හින්දාද දන්යන් නිහි.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි යම් ිලධියට යම් රට ඉදිරියට යග,නයන්න ිහි. යමාකද යම් ිලධියට තමි පසුගිය කාලයේත් ක යළ . හිම ආඩුක්ව්ම සිල් ලා තමන්ය මිනිහාව ආර්ෂා කරන එක තමි කයළ . ඒකට තමි යම් රයට් ජානතාවයග,න් ිලයාල ිලයරෝධය් ආයස ඒකි ජානතාව කිරලි ග,ිහුයස. දින් තමුන්නාන්යස ලාත් සිල් ලා ඒකම කරනවා නම් අළි ඔ්යකෝටම නිවත වතාව් කිැ් ලකට මුහුණ යදන්න යවි. ගිය පාර නම් යම් පාර්ලියම්න්ුයස හිටියේ යවන මිනිස සු යන්. දින් ඉන්යන් තමුන්නාන්යස ලාි අළිි යන්. ඊළෙට අළි ඔ්යකෝම එකු කරලා යම්ක වට කරි තමුන්නාන්යස ලාත් අර පරණ system එකටම යනවා නම්. අපට යප්නවා දින් ඒ system එක තමි යන්යන් කියලා.

යතාරුරු දිනග,ිනීයම් අිතිවාිවකම ළිබඳ ක පනත කියන්යන් ප්‍රජාාතන්්‍රවාදය පිත්යතන් ලිබූ ිලයාල ජායග්‍රහණය්. ඒ පනත යටයත් ඉ් ලීම් කළාට ඒවා ඉටු වන්යන් නිහි. ජානාධිපති

1321 1322

[ග,රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

ය් කම් කාර්යාලයට ඉ් ලීම් යදක් යයාමු වුණා. ඉන් එක් යයාමු වුණා ජානාධිපතිුමාය මාධය අංයයේ විඩ කරන අයය ිලස තර ල ා යදන්න කියලා. නමුත් ඒවා යදන්න ිහි කියලා ප්‍රති්යෂ ප කළා. ඊළෙට තව ඉ් ලීම් කළා ජානාධිපතිුමා යම් රට සුයළ කළ සංචාරවලට ගිය ිලයදම යදන්න කියලා. ඒකත් ප්‍රති්යෂ ප කළා. කලින් හිටු ජානාධිපතිවරුන් තමන්ය මාධය අංයයේ විඩ කළ අයය යතාරුරු දුන්නා. සි වර්තමාන ජානාධිපතිුමාට ඒවා යදන්න ිරි? යම් ජානාධිපතිුමා තරම් ිලනිිලදභාවය -පාරදෘයයභාවය - ග,ින අවංකභාවය ග,ින කාා කළ ජානාධිපතිවරයය් - යමුමා තරම් ඒවා ග,ින කාා කළ යකයන් - පසුගිය ඉතිහාසයේම ඉකලා නිහි කියලාි මම හිතන්යන්. එුමා ජාාතයන්තරයට ගිහි් ලාත් ඒවා ග,ින කාා කරනවා. නමුත් යතාරුරු දිනග,ිනීයම් අිතිවාිවකම ළිබඳ ක පනත යටයත් එුමාය කාර්යාලයේ ඉන්න අය ග,ින යතාරුරු ඉ් ලුවාම

[මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

යතාරුරු යදන්යන් නිහි. ඒවා වසන් කරනවා. සි වසන් කරන්යන්? යතාරුරු වසන් කළාම තමි සිකය් සති යවන්යන්. ඉ් ලු යතාරුරු දුන්නා නම් ප්‍රය නය් නිහි. හිටු ජානාධිපතිවරු යතාරුරු දීලා තිය නවා. නමුත් යම්

[මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ යතාරුරු යදන්යන් නිහි. ඒ මම කිසයස යතාරුරු යනාදීයම් ප්‍රය නය ග,ින.

ඊළෙට රාජාය යස වයේ යසස වීම් ල ා දීම ළිබඳ ක ප්‍රය නය ග,නිමු. ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි ඔ ුමිය දන්නවා පසුගිය කාලයේ රාජාය යස වය ළිබඳ කව ිලයාල වයයයන් යචෝදනා තිබුණු ව. තමුන්නාන්යස ලාය "යපායහාසත් රට් - ලස සන ජීිලතය්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකායනයේ රාජාය යස වය සම් න්ධව තිය නවා. එහි පිහිදිලිව කියනවා රාජාය යස වයේ ඉන්න මාසලතා ද්ෂතා අවංකභාවය තිය න අයට තමි යසස වීම් ල ා යදන්යන් කියලා. ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි නමුත් රාජාය යස වයට දින් යවලා තිය න යද් අළි දි්කා යන්. ජානාධිපතිුමා පත් වුණු ග,මන් තමන්ය හිතවයත්ව යග,නි් ලා දා ග,ත්තා ජානාධිපති ය් කම් හිටියට. ඒ තනුර සකහා සුදුසුකම් තිබුණු අය ඔ්යකෝම දින් pool එය් ඉන්යන්. ඊළෙට ිලග,ණකාධිපතිවරයා හිටියට ලංකා ඛ්‍නිජා යත් නීතිග,ත සංස ාායස හිටු අධය්ෂවරයය්ව පත් කරන්න ගියා. වාසනාවකට ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාව ඒක අනුමත කයළ නිහි. මම කවදාවත් හිුයස නිහි අනුර මාමාර දිසානායක වාය යකයන් එවිනි යයෝජානාව් ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාවට යවි කියලා. ඒ කියන්යන් රාජාය යස වයට සම් න්ධය් නිති රාජාය යස වයේ හිටු නිති යකයන්ව යම් රයට් ිලග,ණකාධිපති හිටියට පත් කරන්න එුමා යයෝජානා කරි කියලා මම කවදාවත් හිුයස නිහි. අන්තිමට එම යයෝජානාව ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභායසදී පරාජායට පත් වුණා. ඒ ජානාධිපතිුමාය යයෝජානාව. එයහම නම් යමාක්ද ඔ ුමන්ලාය ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකායනයේ කියලා තිය න්යන්? ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකායනයේ පිහිදිලිව කියා තිය නවා "නිුණතා ද්ෂතා මාසලතා තිය න අයට යද්යපාලන යේදයකින් යතාරව ඉදිරියට යන්න ඉඩ යදනවා" කියලා. නමුත් අද වනයකාට ඒ යපායරාන්දුව කඩ කරලා තිය නවා.

ඊළෙට ිලයද්ය යස වය - Foreign Service - ග,නිමු. තමුන්නාන්යස ලාය ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකායනයේ පිහිදිලිව තිය නවා

Foreign Service එක ග,ින. එහි යමාක්ද කියන්යන්? "ිලයද්ය යස වයේ ඉන්න අයව තමි තානාපතිවරුන් හිටියට පත් කරන්යන්" කියලා ඔ ුමන්ලාය ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකායනයේ පිහිදිලිව සකහන් කර තිය නවා. නමුත් කාවද පත් කයළ ? පසුගිය දා නවයදයන් පත් කළා. ඒ නවයදනායග,න් එ් යකයන් හියරන්න අනි් අටයදනාම Foreign Service එය් යනාවන අය. ඒ අයයග,න් එ් යකයන් තමුන්නාන්යස ලාය ප්ෂයයන් යකාළඹ දිස ත්‍රි්කයයන් ඡන්දය ඉ් ලු යකයන්. ඒ ුද්ග,ලයාව කියු ාවට පත් කළා. ඊළෙට පසුගිය සතියේ ජානතා ිලමු්ති යපරමු යඩුක cadre එය් යකයන්ව පත් කළා. ඒ යකායහ ටද? ඉන්දියායස නියයෝජාය මහ යකාමසාරිස තනුරට. ඒකත් යද්යපාලන පත්වීම්.

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමාට යවන් වූ කාලය අවසන්. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි යම් කාරණයත් කියලා මම කාාව අවසන් කරන්නම්.

මම ඒ කාරණා ිලස තර කයළ තමුන්නාන්යස ලාට යම් රයට් ජානතාව ජාන වරම් දුන්යන් යමාකටද කියන එක යහාකට මත් කර ග,න්න. ජානතාව එම ජාන වරම ල ා දුන්යන් ිලනිිලදභාවයකින් විඩ කරන්න; පාරදෘයයභාවයකින් විඩ කරන්න; යම් රයට් නීතියේ ආධිපතයය හදන්න; යම් රයට් රාජාය පාලනය සම් න්ධව ිලනිිලදභාවය් තියා ග,න්න. ඒකට තමි ඒ ජාන වරම තමුන්නාන්යස ලා ඉ් ලුයස. නමුත් ජාන වරම ඉ් ලු අරමුණුවලට හාත්පිවන්ම යවනස වූ ක්‍රියාදාමය් දින් තමුන්නාන්යස ලා කරයග,න යනවා. ඒ නිසා එම ක්‍රියාදාමය ුළ නිවත වතාව් රට ුළ නිඟිටීම් එන්න ුළුවන් කියන ඒ අනුරු සෙවීම කරමින් මය වචන ස ව් පය අවසන් කරනවා. ය ායහාම ස ුතිි.

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු සමන්මලී ගුණිවංහ මන්ීුමිය. ඔ ුමියට ිලනාඩි 11ක කාලය් තිය නවා.

[අ.භා. 1.(5] ගු සෙන්ෙලී ගුණසිංහ ෙහත්මිකය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස සභාපතිුමා ිලිවන් පසුගිය දිනක සභාග,ත කරු වාර්තාව හා ඊට අදාළ ආයතන සම් න්ධව ිවදු කරන යමම සභාව ක් තිබීයම් ිලවාදයේදී යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස සති වූ ිවද්ධි ටික තහනම් වචනය වාය මට මත් යවනවා. ඒවා කාා යනාකර ජානතාවට අළි දුන් යපායරාන්දු ග,ින කාා කරනවා. ඒක යහාකි. ඒ ග,ින නිවත නිවතත් මත් කරනවා. ඒකත් යහාකි. යයෝජානායස මාතෘකාව ග,ින කාා යනාකර ඒවා මත් කරන එක යහාකි. යමාකද යම් රයට් ජානතාව දන්නවා පසුගිය අවුරුද්ද ුළ අළි ජානතාවට දුන් යපායරාන්දු ඉෂ ට කරමින් අයප් රට ආර්ික වයයයන් ස ාාවර කරමින් ජානතාවය ිලය වාසය දිනා ග,න්න කටයුු කරමින් ිවටින ව. ජානතාව සුන්බුන් ිලප්ෂය එක මිටකට අරයග,න ිලිව කරමින් ප්‍රති්යෂ ප කරමින් ඉන්යන්.

1323 1324

පාර්ලියම්න්ුව

අළි ිලප්ෂයේ ඉන්නයකාට ජානතාවත් එ්ක යමාන තරම් ක්‍රියාකාරකම් කළාද? දින් යම්යග,ා් ලන්ට ුළුවන්ද ජානතාව එකු කරයග,න සතියකට එක ක්‍රියාකාරකම්වත් කරන්න? පටන් ග,න්නවා දිය යවලා යනවා. ආරම්භ කරනවා. නමුත් නායකයයෝත් නිහි වග, කියන යකයනමාත් නිහි. ඒක රයට් ජානතාවත් දන්නවා. වෘත්තීය සමිතිත් දන්නවා. යමාකද යම්යග,ා් ලන්ට වෘත්තීය සමිතියකට නායකත්වය යදන්නත් ිහි; ජානතාවට නායකත්වය යදන්නත් ිහි; ිලප්ෂයකට නායකත්වය යදන්නත් ිහි. යමතින ඉතින් කාා කරන්න යවලාව හම් යවනවා යන්. එම නිසා ඒ යවලායවන් යහාකට ප්‍රයයෝජාන අරයග,න සභායස කාලය නාස ති කරමින් ඉන්නවා. ඒකම තමි යම් පාර්ලියම්න්ුව සුයළ ඔයයග,ා් ලන්ට කරන්න ුළුවන්. ඒ වාය ම ඔයයග,ා් ලන්ට යහාකටම කරන්න ුළුවන් යද් තමි ය ාරු කියන එක. ඒ නිසා දිග,ටම ඔයහාම කරයග,න යන්න. නමුත් අළි ජානතාවත් එ්ක එකුයවලා ජානතාවට දුන් යපායරාන්දු ටික ඉෂ ට කරමින් යම් රට ස ාාවර කරමින් අයප් රයට් ජානතාවට ඕනෑ ිලධියට ජායග්‍රහණය කරා යම් රට යග,නියනවා. ඒ නිසා ඔය ිලධියටම ය ාරු කියමින් ඉන්න. ඒක තමි ඔයයග,ා් ලන්ට ජානතාව යරුම කරු යද්. ඒ පිත්යතන් අළිට සුටුි. අවුරුද්ද් ග,ත වුණත් යම් සුන්බුන් ිලප්ෂයට ිරි වුණා එක පිත්තකින්වත් එක යදයකින්වත් ජානතාවය ිලය වාසය දිනා ග,න්න. අන්තිමට ඉුරු වුණු යය ෂ ප්‍රය ඒකි.

ඊළෙට මම යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභාව ග,ින කාා කරන්න කිමතිි. එය අයප් දසවන පාර්ලියම්න්ුව ුළ ක්‍රියාත්මක වන ඉතා සක්‍රිය කාරක සභාව්. අළි ආයතන කිහිපයක නිලධාරින් පසුගිය කාලයේදී යම් කාරක සභාවට යග,න්වූවා ඒ ිලග,ණන වාර්තා පදනම් කරයග,න. එයලස යග,න්වු ආයතන 1(ක ිලග,ණන වාර්තා ිලමර්යනය කරද්දී නිලධාරින් අපහසුතාවට පත් වන හිටි අළි දි්කා. ඒ වාය ම අද යම් යඩ පින පින කාා කරන යම්වාට සම් න්ධ යද්යපාලන)යන් යකායහාමද හිංගිලා ඉන්යන් කියන එක අළි දි්කා. යම් ිලග,ණන වාර්තා යකෝප් කමිටුයසදී ිලමර්යනය කරද්දී අළි දි්කා පසුගිය කාලයේදී ජානතාවය මුද් යමාන තරම් ප්‍රමාණය් ිලනාය කරලා තිය නවාද කියලා. යම් පාර්ලියම්න්ුවත් ඒක දි්කා රයට් ජානතාවත් දි්කා. ඒ නිසා අළිට ඕනෑ වුණා යම් යකෝප් කමිටුයස කරන කාර්යභාරය පවා යවනස කරන්න හා ඒ කාර්යභාරය තවත් ිලධිමත් කරන්න. පසුගිය කාලයේ අළි දිග,ටම දි්කා යකෝප් කමිටුවට ආයතනවල නිලධාරින් යග,න්වලා ිලමර්යනය කරනවා. ඊට පස යස අළිට කරන්න තිය න්යන් මාස ුනකට වතාව් පාර්ලියම්න්ුවට වාර්තාව් සභාග,ත කරන එකි. ඒ වාය ම ඒ වාර්තාව ළිබඳ කව ිලවාද කරන්න ුළුවන්. ඊට පස යස නීතිපතිට යයාමු කරන්න ුළුවන්. එයහම නිත්නම් අයප් ුස තකාලයේ එය වාර්තාව් ිලධියට ත න්න ුළුවන්. හි ිි ඉන් එහාට අළි යන්න ඕනෑ. සි ඒ? යම් ආයතන ළිබඳ කව ිලමර්යනය කරද්දී යකෝප් කමිටුවට සිල් ලා සත්තටම කරුණු දි්වූයේ ඒ නිලධාරින් තමි. හි ිි නිලධාරින් යම් කරුණු ද්වද්දී ඒවාට නියයෝග, දීලා තිය න්යන් අයාා ිලධියට නියයෝග, කරන්න යපයදස දීලා තිය න්යන් කවුරු කියලාද කිසයස? අමාතය මඩුකඩල ය් කම්වරු එයහම නිත්නම් යද්යපාලන)යන් අමාතයවරු. ප්‍රිවද්ධියේ යම්වා යහබඳදරස වුණා. ඒ නිසා අළිට ඒ ළිබඳ කව වග,කීම් තිය නවා.

ිලප්ෂයේ මන්ීවරු මත් කරලා දුන්නා යන් අළි කරන්න ආු කාර්යභාරය. අළි කරන්න ආු කාර්යභාරය තමි ජානතාවය මුද් වලට වග, කියන එක. අළි අවුරුද්ද් ඒ වග,කීම ඉටු කළා. ඒ වාය ම ජානතා මුද් ආර්ෂා කරන්න ඕනෑ. යහාරුන්ට දඬුවම් යදන්න ඕනෑ. අළි යම් ිලප්ෂයයන් අහන්යන්

ඒ ුනම අළි කයළ නිද්ද කියන එකි. ඔයයග,ා් ලන් කියන ඔ්යකාම යද්ව් කරන්න අළිට තව ක් තිය නවා. ඒ වාය ම අළි ජානතාවට දීු යපායරාන්දු ුන් තිය නවා. ඒ යපායරාන්දු ුන අළි ඉතා යහාඳින් ඉෂ ට කරලා තිය න්යන්. ඔ කියනවාද ඒවා අළි ඉෂ ට කරලා නිහි කියලා? අළි ඒවා ඉෂ ට කරලා නිහි කියලා කියන්න ිහි. ඒ නිසා මින් ඉදිරියට යම් කාරක සභායස ක්‍රියාකාරිත්වය පවත්වායග,න යන්න ඕනෑ. ඒ සකහා ඕනෑ නම් යකෝප් කමිටුයසදී කරුණු දි්වූවාට පස යස නිවතත් අමාතයවරයාට ුළුවන් අළි යමයහම කළා යමයහම කළා කියලා අමතරව වාර්තාව් ල ා යදන්න. ඉන් එහාට යනවා නම් යම්කට ක්‍රියාමාර්ග, ග,ත යුුි කියලා අළි හිතනවා. යමාකද නිලධාරියය් වරද් කළා නම් ඔහුට අභයන්තර ිලග,ණනය් කරලා ඒ ිලග,ණනය ුබඳන් අධිභාරය් පිවයරනවා. එතයකාට අධිභාරය් යග,වන්න යවනවා. එයහම නිත්නම් අභයන්තර ිලග,ණනයයන් ඔහු විරදිකරු වුයණාත් යස වයයන් පහ කරනවා. නිත්නම් ඔහුට ිලරුද්ධව ිලනය ක්‍රියාමාර්ග, ග,න්නවා. හි ිි පසුගිය කාලයේ එක මිටකට එකු යවලා යම් ිවයලු ආයතන කඩා වට්ටන්න කටයුු කළ කට්ටිය යම් කෑග,හන කට්ටිය යම් යහාරකම්වල ළිටුපිවන් යනායවි ඉදිරියයන් හිටියේ. ඉදිරියයන් ඉකලා නිලධාරින්ට ඒ යහාරකම්වලට යදවු කරු නිලධාරින් අපහසුතාවට පත් කරු ඉතාම කීර්තිමත් නිලධාරින් පවා යම් යගුලට හසු කරග,ත්ත යම් යද්යපාලන)ින්ට යමාකද කරන්යන්? ඒකි අළි අහන්න ඕනෑ. යම් යද්යපාලන)ින්ට යමාකද කරන්යන්? යම් විැදිකරුවන්ට යමාකද කරන්යන්? ඒ සකහා අයප් කාලය ුළ අපට තිය න ිවයලු ආයතන -ආයතන (57ම- යම්කිිව ලිඛිත පීක්ෂණයකට ිලමර්යනයකට භාජාන කරලා නිග,මන ල ා යදන්න යකෝප් කමිටුව ිලධියට අළි යත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා ඒ ිවයලු ආයතන ුළුවන් තරම් ිලමර්යනයට ල් කරන්න අළි යත්සාහ කරනවා. ඒ වාය ම ඒ නිිව වාර්තා දීලා ඒ යකෝප් කමිටුයස ිලමර්යන අනුව අමාතයවරයා යහෝ අමාතයාංයයේ ය් කම් යහෝ ඒ ආයතන ක්‍රියා කරන්යන් නිත්නම් ඉන් එහාට ගිහි් ලා -යමාකද අභයන්තර පීක්ෂණ පවත්වන්න ුළුවන්- ඔවුන්ට ඒ සකහා පීක්ෂණය් කරලා නීතිමය කටයුු කරන්න ුළුවන්. අළි දන්නවා ඒ නීතිමය කටයුු කරන්න යද්දී ඉතිහාසයේ යම් ආයතනවල ිවදුවූ ිවයලු යද්ට වග,කියන්න ඕනෑ යම් යද්ව් වලට සම් න්ධ යවලා හිටු යම් ිලප්ෂයේ කඩුකඩායම් ව.

පසුගිය කාලයේ වුණු ිවදුවීම් ග,ින මම කියන්නම්. අළි "ිලග,මජක හරසර" කියන විඩසටහන හඳුනා ග,ත්යත් ශ්‍රී ලංකා ිලයද්ය යස වා නියු්ති කාර්යාංයය යටයත්ි. යම් විඩසටහන 202( ක්‍රියාකාීක විඩ සිලිස යම් නිහි. යම්යග,ා් ලන් ඡන්දය යවනුයවන් කඩිමුඩියේ කරු යද්ව් යම්. යම් විඩසහටන අධය්ෂ මඩුකඩලයේ කිහිප යදයනමාට ඕනෑ නිසා අනුමත කරයග,න සු පිුම් පත් ුන් සකහා මිලියන 1.9් ිලයදම් කරනවා. රමිකයන් ප්‍රවාහනය කිීකම සකහා මිලියන 8.2් ිලයදම් කරනවා. ආහාරපාන සකහා ැස වීම යාලාව සකහා මිලියන 6.2් ිලයදම් කරනවා. ිලග,ණන යේදී කියනවා යමච්චර ිලයදම් කරලා රමිකයන්ට කිිවදු ප්‍රතිලාභය් ලිබී නිත කියලා. යමානවාටද යම් ිලයදම් කයළ ? ඒ වාය ම ඒ ිලග,ණන වාර්තායස යපන්වලා යදනවා "ජායග,මු ශ්‍රී ලංකා - Glocal Fair" කියලා විඩසටහන් job fairs කරලා තිය නවා කියලා. යම් විඩසටහයන් රමිකින් 336් හඳුනා ග,න්න බිලියන ග,ණන් ිලයදම් කරනවා. යමාවුන් job fairs කළා; "Glocal Fair" කළා. ඒ අතර ිලග,මජකින් සකහා "Smart Youth" කියලා විඩසටහනමාත් කරලා තිය නවා. යම් විඩසටහන් ුනටම ිලයදම් කරු මුදල බිලියන ග,ණන් වුණත් සත්තටම හඳුනායග,න තිය න්යන් රමිකින් 335කටත් අ් ප්‍රමාණය්. දින් අපට තිය න ප්‍රය නය යම්කි. යම් ිලග,ණන වාර්තා අනුව පසුගිය කාලයේ ිලයාල මුද් අවභාිලතාව් කරලා තිය නවා. හි ිි තීන්දු අ රයග,න තිය න්යන් අධය්ෂ මඩුකඩලයට ඕනෑ ිලධියට. යම් ග,ින විඩියයන් අධයයනය කරද්දී

1325 1326

[ග,රු සමන්මලී ගුණිවංහ මහත්මිය]

2025 සිප්තිම් ර් 26

අපට පිහිදිලි වුණා යම් වයාපෘති සකහා ඉකලා තිය න්යන් ඒ කාලයේ හිටු සමතිවරයා හා ඔහුය සහචරයන් කියලා. යම්වා ඡන්දයට කරු fairs.

ඒ වාය ම අද යම් කෑග,හන කට්ටිය පසුගිය කාලයේ යමාක්ද කරලා තිය න්යන්? Job fairs යනායවි සත්තටම කරලා තිය න්යන් ICE fairs. Job fairs කළා නම් අයප් රයට් ැකියා අවස ාා විඩි යවන්න ඕනෑ යන්. Job fairs කරලා නිහි; ICE fairs කරලා තිය න්යන්; "අිස " කර්මාන්තයාලා දාලා තිය න්යන්. රමිකින් යනායවි හදලා තිය න්යන්. "අිස " කර්මාන්තයාලා හදලා තිය න්යන්. ඒවාට සම් න්ධ ප්ෂ ිලධියට යහබඳදරස යවලා ඉන්න කට්ටිය ප්ෂ නියයෝජිතින් ිලධියට යහබඳදරස යවලා තිය න කට්ටිය අද අපට සඟි් ල දිගු කරනවා. හි ිි අපට යකාච්චර සඟි් ල දිගු කළත් ළිටුපස හිරිලා ලන්න ඔයයග,ා් ලන්ය ළිටුපස ඉන්යන් ඔයයග,ා් ලන්ය ICE fairsවලට යදවු කරු කට්ටිය.

අද යකෝප් කමිටුව හරහා අළි කරන්න හදන්යන් යමාක්ද? අපට ඕනෑ යම් අපරාධකරුවන්ට දඬුවම් යදන්නි. සත්තටම ජානතාවය මුද් යහාරකම් කරු අවභාිලත කරු යද්යපාලන)යනුත් යම්කට වග,කියන්න ඕනෑ. ඔවුන්ටත් යම් සම් න්ධයයන් දඬුවම් යදන්න ඕනෑ. ඒ සකහා තමි අළි යම් යයෝජානාව කරන්යන්. ඕනෑම යකයනමාට ුළුවන් යම් අනාවරණය වුණු යතාරුරු ටික අරයග,න ගිහි් ලා අපරාධ පීක්ෂණ යදපාර්තයම්න්ුවට පිමිජලි කරන්න. ඒ වාය ම අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාවට යන්න ුළුවන්. ඒකට අවයය සත්ත යතාරුරු ටික යකෝප් කමිටුව ුළ ඉතාම යහාඳින් ිලමර්යනය කරලා ජානතාවට ල ා යදනවා. ඒ යතාරුරු අරයග,න ඔය. මුද් යහාරකම් කරු යම් රට "අිස " කන්ද් අපාය් වට පත් කරු අද යම් ය ාරුවට කෑ ග,හන යද්යපාලන)ින්ට ිලරුද්ධව කටයුු කරන්න කියලා ජානතාව දිනුවත් කරනවා. ය ායහාම ස ුතිි.

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිලප්ෂ නායක ග,රු සජිත් යේමදාස මිතිුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 12ක කාලය් ලිය නවා.

[අ.භා. 1.58] ගු සජිත් ගේෙදාස ෙහතා (විු ද්ධ්‍ පාර්ශ්නවග නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි ගුවන් යස වා ්යෂ ්‍රය ගුවන් යස වා අධිකාරිය ගුවන් යතාටුයපාළ ග,ින සාකච්ඡාවට භාජාන යවන යම් අවස ාායස මම කිමිතිි ිලෂයභාර සමතිවරයාට ිලයය ෂයයන්ම ගුවන් ්යෂ ්‍රයට අදාළ යයෝජානා කිහිපය් ඉදිරිපත් කරන්න. සත්ත වයයයන්ම සුටුි කියන්න අයප් රයට් ගුවන් ග,මන්වල air safety එක ඉතාම ඉහළ මට්ටමක තිය නවා. ICAO Universal Security Audit Programme එය් aviation security score එක අයප් රටට තිය නවා ිවයයට 92ක. ඒ වාය ම අයනමාත් රටව් එ්ක සන්සන්දනය කරනයකාට අයප් රයට් ගුවන් යස වා ්යෂ ්‍රයේ ආර්ෂිතභාවය සම් න්ධයයන් අළි ඉහළ මට්ටමක ඉන්නවා. හි ිි රට් හිටියට ගුවන් යස වයේ ආර්ෂිතභාවය මීට වඩා වර්ධනය කිීකම සකහා අළි ළියවර ග,ත යුුි. ිලයය ෂයයන්ම යද්ීඝය වයයයන් ක්‍රියාත්මක යවන ගුවන් ග,මන්වල - domestic aviationහි - ආර්ෂිතභාවය තහවුරු වීම ඉතාම විදග,ත් කියන එක අපට

පිහිදිලි යවනවා. Bell 212 helicopter crash එක් වුණා 2025 මිි මාසයේ. 2021දී Cessna 172 crash එක් වුණා. PT-6 trainer aircraft crash එක් වුණා 2020 සහ 2023 දී. යම් ිලධියට යද්ීඝය වයයයන් යම් යම් අනුරුදායක ිවදුවීම් ගුවන් ග,මන් ්යෂ ්‍රයේ ිවදු යවලා තිය නවා. ඒ නිසාම මම යම් අවස ාාව යපයයෝගී කරග,න්නවා ගුවන් ග,මන්වල සුර්ෂිතභාවය තහවුරු කිීකම යයදසා ඉතාම ඉ්මනින් ග,ත යුු ළියවර කිහිපය් ළිබඳ ක යයෝජානා කිහිපය් වර්තමාන ිලෂයභාර සමතිුමාට ඉදිරිපත් කරන්නට.

සත්ත වයයයන්ම අයප් රයට් හදිිව අවස ාා ප්‍රතිචාර සහ ආර්ෂක යටිතල පහසුකම් ්යෂ ්‍රයයන් අප හුේ දියුණු යවන්න අවයයි. ඒකට කියනවා emergency response and safety infrastructure කියලා. හදිිව යවලාවකදී ප්‍රතිචාර - emergency response - ද්වන්න නම් ප්‍රායද්ීඝය මට්ටමින් - Jaffna, Palali, Trincomalee, Hambantota, Mattala, Kandy, යම් යනාදී වයයයන් - ඒවා ළිහිටුවන්නට කටයුු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඉ්මන් ළියවර් හිටියට හදිිව අවස ාා ප්‍රතිචාර සහ ආර්ෂක යටිතල පහසුකම් - emergency response and safety infrastructure - ්යෂ ්‍රය අළි රට් හිටියට විඩි දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාය ම යසායා ිලීම් සහ මුදා ග,ිනීම් - search and rescue - විඩ ළිබඳයවළ දියුණු කරන්නට ඒ හිකියාව ප්‍රවර්ධනය කරන්නට අළි අනිවාර්යයයන්ම කටයුු කරන්න ඕනෑ. ිලයය ෂයයන්ම 197(දී ිවදු වුණු Martinair crash එකත් එ්ක අපට අත්දිකීම් ලිබුණා. ඒ නිසා search and rescue helicopters ප්‍රායද්ීඝය මට්ටමින් ස ාාපනය කිීකම අතියින්ම විදග,ත් යවනවා.

ඒ වාය ම GPS-based Aircraft Tracking for All Flights System එක ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අළි යයෝජානා කරනවා. Air Traffic Control and Navigation Enhancement - ගුවන් ප්‍රවාහනය පාලනය සහ නාිලක ප්‍රවණතාව වර්ධනය කිීකම - ද කළ යුුි. දිනට අපට තිය නවා primary and secondary radar 200 nautical miles coverage එක්. හි ිි භූයග,ෝලීය පරතර තිය නවා; limited coverages තිය නවා. ිලයය ෂයයන්ම යාපනයට එහා තිය න coastal areasවල නි යෙනහිර පළායත් දමාණු ල ප්‍රයද්යයේ යදවුන්දර ු්යස ඒ වාය ම මධයම කඳුකරයේ යම් යම් ප්‍රයද්යවල භූයග,ෝලීය පරතර - geographical gaps - අපට යපයනන්නට තිය නවා. අළි ඒ අ් පා්ව මෙ හරවා ග,න්නට ඕනෑ air traffic control and navigation enhancement ිවදු කරලා. ඒ වාය ම විඩිදියුණු කළ නාිලක පද්ධතිය් නාිලකකරණ පද්ධතිය් - enhanced navigation system ඒක් - අපට තිය න්නට ඕනෑ. යම් යටිතල පහසුකම් වර්ධනය කිීකම ගුවන් ග,මන් ්යෂ ්‍රය වඩාත් සුර්ෂිත කිීකමට වඩාත් ආර්ෂා කිීකමට සත්ත වයයයන් අතියින් විදග,ත් යවනවා. ඒ වාය ම maintenance and technical support distribution - නඩත්ු සහ තා්ෂජක සහාය ය දා හිීකම - ද අවයයි. ඒක යකාළඹ ප්‍රයද්යය පමණ් ය්න්ද්‍ර කරයග,න එයහම නිත්නම් මාලදිවින පමණ් ය්න්ද්‍ර කරයග,න ක්‍රියාත්මක වන එක ප්‍රමාණවත් මදි. ඒක යුයර් Jaffna, පලාලිවලත් ක්‍රියාත්මක යවන්න ඕනෑ. ඒ වාය ම Chaina Bay airport maintenance capability එක විඩි කරන්න ඕනෑ. Mattala Airport එක දියුණු කරන්න ඕනෑ ගුවන් ග,මන් ගුවන් නියමුවන් ුහුණු කරන airport එක් හිටියටත් සංචාරක ්යෂ ්‍රය දියුණු කරන airport එක් හිටියටත් සහ maintenance centre එක් හිටියටත්. ද්ෂිණ කලාපයම planesවල නඩත්ු කටයුු - maintenance - ක්‍රියාත්මක කරන hub එක් හිටියට පවත්වායග,න යන්න ුළුවන්.

ඒ වාය ම ජාංග,ම නඩත්ු ඒකක - mobile maintenance units- ක්‍රියාත්මක යවන්න ඕනෑ. ඒ වාය ම අයප් ගුවන් ග,මන් ්යෂ ්‍රයේ communication infrastructure improvements

1327 1328

පාර්ලියම්න්ුව

සකහා - සන්නියසදන යටිතල පහසුකම් විඩි දියුණු කරන්න - අනිවාර්යයයන් කටයුු කරන්න ඕනෑ. යමාකද VHF radio coverage එක ිලයය ෂයයන් කඳුකර ප්‍රයද්යවල ය ායහාම සීමා සහිති. ඒ නිසා satellite communication backup systems ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. Emergency frequency monitoring at all airports ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. Digital communication systems for remote areas විඩ ළිබඳයවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ වාය ම දත්ත සම් න්ධක පද්ධති - data link systems - ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුු කරන්න ඕනෑ. Data links extend කරන්නට ඕනෑ අයප් රයට් තිය න controlled airspace එක සම්ූර්ණයයන් ආවරණය වන ආකාරයට. ඒ වාය ම ආර්ෂිත ගුවන් ග,මන් සකහා real time weather data transmissions ක්‍රියාත්මක වීම අතියින් විදග,ත් වනවා. ඒ වාය ම අළි යම් අවස ාායසදී යයෝජානා කරනවා කාලගුණ නිීක්ෂණය සහ අනාවිකිකරණය - weather monitoring and forecasting - ප්‍රවර්ධනය කිීකම විඩිදියුණු කිීකම අවයයි කියලා. ිල යය ෂයයන්ම mountain-based weather stations, automated weather stations in Nuwara Eliya, Badulla and Kandy, enhanced weather reporting and windshear detection ක්‍රියාත්මක කිීකම විදග,ත් යවනවා. Windshear ගුවන් ග,මන්වලට ඉතාම අනාර්ෂිත තත්ත්වය්. ඒ වාය ම lightening detection සහ microburst detection යන අනාර්ෂිත තත්ත්වයන්යග,න් ආර්ෂා වීම සකහා වන විඩි දියුණු කිීකම් ද ය යහිලන්ම විදග,ත් යවනවා.

Regional weather Centres - කලාපීය කාලගුණ මධයස ාාන - ස ාාපනය කිීකම ද අතියින්ම විදග,ත් යවනවා. ඒ වාය ම training and human resource distribution - ුහුණුව සහ මානව සම්පත් ය දා හිීකම - අයප් රට ුළ ගුවන් ග,මන් ආර්ෂා කිීකම සකහා අතියින්ම විදග,ත් යවනවා. Local expertise development - යද්ීඝය ිලයය ෂ) සංවර්ධනය - අළි තහවුරු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වා ය ම technology integration for efficiency - කාර්ය්ෂමතාව සකහා තා්ෂණ ඒකාග්‍රතාව - තහවුරු කරන්නට ඕනෑ. Real-time engine and system monitoring for all aircraft, nationwide ADS-B coverage, ඒ වාය ම digital solutions, ිලයය ෂයයන්ම Lufthansa Technik වාය solutions, ල ා දීම සකහා වන විඩ ළිබඳයවළකට අළි යන්නට ඕනෑ. ඒ වාය ම මධයග,ත ආර්ෂණ කළමනාකරණ විඩ ළිබඳයවළකට අළි යයාමු යවන්නට ඕනෑ.

අවසාන වයයයන් මම යම් කාරණයත් කියන්න කිමිතිි. අයප් රටට අදාළ ගුවන් ග,මන් ්යෂ ්‍රයේ ආර්ෂිතභාවය ඉතාම යහාඳින් ය්තිමත්ව තහවුරු යවලා තිය නවා. සත්ත වයයයන්ම අළි ඒ ග,ින සුටු යවනවා. නමුත් අයප් රයට්ත් තිබිය යුුි පිහිදිලි aircraft accident investigation system එක්. සයමරිකා එ්සත් ජානපදයේ එවින්න් තිය නවා NTSB කියලා. යම් යනාදී වයයයන් අයප් රටටත් ඒ වාය යදය් අවයයි. වනතිකව තිය නවා. Civil Aviation Authority of Sri Lankaහි Aircraft Accident Investigation Board එක් ළිහිටුවා තිය නවා. නමුත් ඒවායේ reporting system එක investigation scope එක ළිබඳ කව නිිව මාසලතාව ද්ෂතාව හිකියාව තිය නවාද කියන එක රපතළ ග,ිටලුව්.

අද දවයස ගුවන් ග,මන් ළිබඳ ක යම් මාතෘකාව මා ඉදිරිපත් කයළ අයප් ගුවන් ග,මන් ්යෂ ්‍රය ළිබඳ කව යවනත් දෘෂ ටියකෝණයකින් යම් ිලවාදයට කරුණු ද්වමින් රට් හිටියට ගුවන් ග,මන් ආර්ෂිතාව තවදුරටත් තහවුරු කිීකම සම් න්ධයයන් යයෝජානා ග,ණනාව් ඉදිරිපත් කරන්නටි. අළි ිලය වාස කරනවා යම් යයෝජානා ක්‍රියාත්මක කරන්නට යලාමා මුදල් විය යවනවා

කියලා; යලාමා ළිරිවිය් දරන්නට ිවද්ධ යවනවා කියලා. යම් හිම යදය්ම එක සියර්ම කරන්න ුළුවන් කියලා අළි කියන්යන් නිහි. නමුත් ජීිලත ආර්ෂාව යයදසා යම් ඉදිරිපත් කළ යයෝජානා ිවය් ල සතයය් කියන එක අළි හියමෝම අවය ෝධ කර ග,ත යුුි. අළි ප්‍රාර්ානා කරනවා ඉතාම යකටි කාලය් ුළ යම් යයෝජානා ක්‍රියාත්මක කරන්නට යම් රජායට හිකියාව ලිය.වා කියා. ස ුතිි.

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු නිලන්ති යකාට්ටහච්චි මන්ීුමිය. ඔ ුමියට ිලනාඩි 9ක කාලය් ලිය නවා.

[අ.භා. 2.10]

ගු නීතිඥ නිලන්ති ගකාට්ට හච්චික ෙහත්මිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි මට යම් අවස ාාව ල ා දුන්නාට ස ුතිි.

අද දවයස ිලයය ෂයයන් යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස ිවසවිනි වාර්තාව සම් න්ධයයන් සහ එම කාරක සභායස අයනමාත් වාර්තා සම් න්ධයයන් ිලවාද කරන යම් අවස ාායස අපට යහාක යයෝජානා කිහිපය් ඉදිරිපත් කිීකම සම් න්ධයයන් ග,රු ිලප්ෂ නායකුමාට ස ුති කරන්න ඕනෑ. ග,රු ිලප්ෂ නායකුමනි මම හිතනවා ඔ ුමාය යයෝජානා වඩා ගුණාත්මක ගුවන් ග,මන් යස වාව් යවනුයවන් සාධනීය ආකාරයයන් සලකා ලන්න අයප් ආඩුක්වට අවස ාාව් ලිය ි කියලා.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි යලෝකයේ යවනත් රටක ඉකලා නිවත මසබිමට එනයකාට ගුවන් යානයේ ඉකලා අයප් යම් ුංචි රට දිහා ලන යකාට බයම් මය රට යම් මය මාතෘභූමිය යන්දබ කියලා යකාච්චර නම් අභිමානය් අපට දියනනවාද කියලා අළි දන්නවා. ඒ වාය ම යලෝකයේ ඕනෑම රටක ඉන්න යකාට අයප් රයට් ජාාතික ගීය සයහද්දී බයම් මය රයට් ජාාතික ගීය යන්දබ කියලා අපට යකාච්චර නම් අභිමනය් දියනනවාද කියලා අළි දන්නවා. එිලට අයප් රට ග,ින අපට දියනන අභිමානය වචනවලින් කියලා නිම කරන්න ිහි.

COPE එය් ිවසවිනි වාර්තාව ග,ින ිලයය ෂයයන් කාා කරන යම් අවස ාායස එ්තරා කිලය් කියන්න ඕනෑමි කියලා මට හිුණා. " ලිිවයරයක යේමය" නමිති යමය නුවන් යතාටවත්ත නමිති නූතන කිලයා ලියූ ය ායහාම අූරු කාවය නිර්මාණය්. යම් කාවය නිර්මාණයේ ුංචි දරුයවමායග,න් ගුරුවරිය අහනවා යමන්න යමයහම:

" ිරි යමාකද

සීරුයවන් ඉන්නට

කූඹි කනවාද කමාල?"

එතයකාට ළමයා යමයහම කියනවා:

"ධානය ධනය යනක ම් පලුරු ළිරි කියද්දී

යකායහාම ඉන්නද හිටයග,න?

කන්න යමාකවත් යස් යදකකින්

තිබුයඩුක නිති යකාට යග,දර හරියක"

1329 1330

[ග,රු සජිත් යේමදාස මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

යස් ුන කාු ළමයාට යස් යදක කන්න යවච්ච අතීතයක ඉකලා තමි අළි යම් ආඩුක්ව අරයග,න ආර්ික සමාජායීය සංස කෘතික යනාදී සෑම පිතිකඩකම ධනාත්මක ප්‍රග,තිය් යවනුයවන් ධනාත්මක වර්ධනය් යවනුයවන් ය ායහාම ප්‍රග,තිීඝලිව යම් ග,මන යන්යන්. ජාාතිය ග,ින ආග,ම ග,ින රට ග,ින ිලයාල අභිමානය් තිය න යම් රයට් ඕනෑම යකයනමාට ජාාතික ජාන ලයසග,යේ යම් අලුත් ප්‍රතිපත්ති රාමුවත් එ්ක එකු යවලා යම් ග,මනට සහයයෝග,ය ද්වන්න ුළුවන්. ඒ නිසා ිලප්ෂ නායකුමාය යම් යයෝජානා ළිබඳ කවත් අපට ය ායහාම සාධනීය දෘෂ ටි යකෝණයකින් ලන්න ුළුවන්.

දින් මම මය කාාවට එන්නම් ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි. අළි දන්නවා යම් යමායහායත්ත් යම් රයට් පාරව් වල පාස් වල යපකාරක පන්තිවල පන්ස් වල ආග,මික ිවද්ධස ාානවල ඒ වාය ම ස වල යකෝච්චිවල ස නිවුම් යපාළවල කියන යම් හිම තිනකම ිලිලධ ග,ණයේ අපරාධ ිවද්ධ යවන ව. අපරාධ ිවයයට 100් අ් කළ රට් හදන්න ිරි වුණත් යම් ිවද්ධ යවන අපරාධවලට වඩා භයානකි සුදු කරපටි අපරාධ. සුදු කරපටි අපරාධ සම් න්ධ යම් ිලමර්යනය් කරන්න ුළුවන් යහාකම තින් ිලධියට තමි අළි COPE එක හඳුනායග,න තිය න්යන්. යමච්චර කාලය් යම් COPE එක හරහා කරු යද්වලට යමාකද වුයඩුක කියලා යම් රයට් මිනිසුන්ට අයපන් ප්‍රය න කරන්න COPE එයකන් ප්‍රය න කරන්න අිතිය් තිය නවා. ිලග,ණාධිපති වාර්තාව අනුව යම් යපාදු වයාපාරයකට අදාළ ආයතනය් COPE එකට කිකවලා ිලමර්යනය් කරලා මාස ුනකට වර් යම් පාර්ලියම්න්ුයස සභාග,ත කරන වාර්තාව ග,ින ිලවාද කරලා අවසානයේදී අවයය නම් කාානායකුමාට ුළුවන් නීතිපතිවරයාට ඒක යයාමු කරන්න. එයහම නිත්නම් ය ායහෝිලට යම් ිලමර්යනය අවසානයේ COPE එයකන් යදන වාර්තාව තිය න්යන් පාර්ලියම්න්ුයස ලිළි යග,ානුවක. අමාතයාංයයේ ය් කම්වරයාට අවයය නම් ුළුවන්කම තිබුණා යම් නිර්යද්ය අනුව තමන්ය ආයතනයට නිලධාීකන්ට ිලරුද්ධව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග, ග,න්න. එයහම නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග, ග,ත්ත අවස ාා තිබුණා. රාජාය නිලධාරින්ට දඩ ග,ිහුවා යස වයයන් පහ කළා අවවාද කළා අධිභාර පියනසවා. නිලධාීකන්ට නීතිය අමාරටම ක්‍රියාත්මක වුණා. නමුත් රයට් මහජානතාවට තවම ප්‍රය නය් ඉුරු යවලා තිය නවා. ඒ යමාක්ද? ඒ තමි රාජාය නිලධාීකන්ට ිලතරද නීතිය ක්‍රියාත්මක ිලය යුු? නිලධාීකන්ට මූලය අවභාිලත කරන්න වංචා කරන්න යඩයග,ඩි දුන්නු අනු ල දුන්න ුු යපාළඹවු ලපෑම් කළ යද්යපාලන අධිකාරියට යමාක්ද ක්‍රියාත්මක යවච්ච නීතිය? තවම එතින හිස තින් තිය නවා. හි ිි අද යම් ිලවාදය කරන යවලායස අපට ජාාතික ජාන ලයසග,ය ආඩුක්ව ිලධියට කියන්න ුළුන්කම් තිය නවා අළි දින් සාධනීය ළියවර් අරයග,න තිය න ව. තවදුරටත් යම් වාර්තා පාර්ලියම්න්ුයස ලිළි යග,ානුවක යහෝ ුස තකාලයේ හිර යවන්යන් නිහි. යමතිනින් එහාට යම් වාර්තාව අවයය නම් අපරාධ පීක්ෂණ යදපාර්තයම්න්ුවට එයහම නිත්නම් අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිසමට යයාමු කරලා නිලධාීකන්ට පමණ් යනායවි යද්යපාලන අධිකාරියට එයරහිවත් අවයය නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග, ග,ිනීම සකහා අළි යම් යවද්දී ළියවර අරයග,න තිය නවා.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි නිලධාරියා යම් කමිටුවට එනවා; අළි ප්‍රය න කරනවා; නිලධාරින් භයයන් යත්තර යදනවා; කමිටුව අවසන් යවනවා; වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ජානතාව අහන්න ුළුවන් යම්ක හුයද් මාධය සංදර්යනය් ිලතරි යන්ද කියලා. එයහම ප්‍රය න කරන අවස ාා තිය නවා. යපයර්දා COPE එකට කිකවු ිලදුලි ල මඩුකඩලයේ අධය්ෂ මඩුකඩලයේ සාමාජිකයය් COPE එය් ිවයලුයදනා ඉදිරියේ කියනවා “සභාපතිුමනි අළි සත්තටම ලෑස ති යවලා ආයස

ිණුම් අහලා යන්නි. යම් ප්‍රය න කිීකම් ඉවර වුණාම යම්ක යමතිනින් ඉවරිද යමතිනින් එහාට යමාක්ද යවන්යන්?” කියලා. ඒ අධය්ෂ මඩුකඩලයේ සාමාජිකයා ිලවෘතව එයහම අහනවා. නිලධාරින් ලෑස තියවලා එනවා ිණුම් අහලා යන්න. එතයකාට යම් ක්‍රියාවලිය එතිනින් අවසන්ද? ඔවුන් අහන ප්‍රය නයත් ඒක. රයට් ජානතාව අහන ප්‍රය නයත් ඒක. හි ිි අළි ිලය වාසයයන් කියනවා යම් දසවන පාර්ලියම්න්ුයස COPE වාර්තා තවදුරටත් ලිළි යග,ානුවක හිර යවන වාර්තා යනායවි යමතිනින් එහාට ඒවා සම් න්ධව නීතිය අමාරටම ක්‍රියාත්මක යවනවා කියලා. යමාකද යම් අකටයුත්ත් කළා නම් රාජාය නිලධාරින් ිලතර් සි යම් දඬුවමට ල් ිලය යුු? ඔවුන්ට අනු ල දුන්නු ඒ පසුබිම හදු ඒ යද්යපාලන ලධාීකන්ටත් මහජාන නියයෝජිතයන්ටත් නීතිය අමාරටම ක්‍රියාත්මක ිලය යුුි. ජානතාව නීතිය ළිබඳ කව යම් රයට් වයවස ාාදායකය ළිබඳ කව අධිකරණය ළිබඳ කව දිඩි ිලය වාසය් ත ායග,න ඉන්නවා. නමුත් අළි දකිනවා යහාකට සක පිළක ග,ත්ත යද්යපාලන නායකයයෝ තවමත් ආර්ෂකයන් ළිරිවරායග,න සුයඛ්‍ෝපයභෝගී වාහනයේ නිෙලා ිලිවහතර පියම යහාරකයම් යනවා වංචා කරනවා දූෂණ කරනවා කියලා.

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මන්ීුමියනි ඔ ුමියට තව ිලනාඩි යදකක කාලය් තිය නවා.

ගු නීතිඥ නිලන්ති ගකාට්ට හච්චික ෙහත්මිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ස ුතිි ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි.

ඒ නිසා මම හිතනවා යමතිනින් එහාට ඉතාම නමයීඝලිව COPE එක හරහා අපට යම් නිර්යද්ය ක්‍රියාත්මක කරන්න ුළුවන්කම තිය නවා කියලා.

කි යන්න සුටුි අළි ආයතන 1(් දසවිනි පාර්ලියම්න්ුයස COPE එකට කි යකසවා. ඉස සර නම් දවසකට ආයතන ුන හතර් කිකවනවා. නිලධාරින් එනවා වාර්තා ටික දිග,හිර ග,න්නවා යමානවා හරි සහුවාම "ඔස සර්" "සි සර්" "එයහමි සර්" කියලා කියනවා. ඊට පස යස වාර්තාව ලිළි යග,ානුවට යනවා. එච්චරි. හි ිි දින් දවසකට කිකවන්යන් එක ආයතනයි. අපට ඒ සකහා යම් කාලය් යනවා. යමාකද අළි හරියට homework කරලා තමි COPE එකට යන්යන්. අළි හරියට අධයයනය් කරලා තමි COPE එකට යන්යන්. ිලග,ණකාධිපති යදපාර්තයම්න්ුව යම් කඩුකඩායමත් එ්ක එකුයවලා යම් යවනුයවන් ිලයාල කාර්යභාරය් කරනවා. එම නිසා අපට යම් කාලය් යනවා. අළි හරියට ිලමර්යන කටයුු කරනවා. ඒ වාය ම COPE එය් නිර්යද්ය අනුව එම ආයතන කටයුු කරනවාද නිද්ද කියලා යසායා ලනවා. ඒ නිසා අපට කාලය් යනවා. හි ිි ඒ කාලය අපයත් යන්යන් නිහි. යම් පස අවුරුදු කාලය ුළ එම ආයතන හරහා යද්යපාලන නායකයන්ය මෙයපන්වීම් යටයත් යම් යම් අකටයුුකම් වුණා නම් අළි ඒවාට ිලරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා.

ඒ වාය ම රාජාය නිලධාරින්යග,නුත් ඉ් ලීම් කරන්න ඕනෑ. ඔ කිිවයස ත් බිය ිලය යුු නිහි. ඔ ග,න්නා විටුපට අනුව ඔ ට පිවරුණු රාකාරියට ඔ අවංකව සාධාරණය් කරනවා නම් ඔ COPE එකට එන්න කිිවයස ත් බිය ිලය යුු නිහි. ඔ ට පිවරුණු රාජාකාරිය අනුව නීතයනුකූලව කටයුු කරනවා නම් යම් ප්‍රය න කිීකම් හමුයස කිිවයස ත් අකාර්ය්ෂම ිලය යුු නිහි අඩපණ ිලය

1331 1332

පාර්ලියම්න්ුව

යුු නිහි. රාජාය යස වයේ තවත් අකාර්ය්ෂම වීම් යවන්යන් යම් COPE එක හරහා කියලා ජානතාව ුළ යමාක් යහෝ ග,ිටලුව් තිය නවා නම් අළි ඒක සම්ූර්ණයයන්ම ප්‍රති්යෂ ප කරන්න ඕනෑ. යම් රාජාය යස වය යම් ිලධියට ිලය වාසවන්තව යම් රට යග,ාඩනෙන විඩ ළිබඳයවළට දායක කර ග,ිනීම සකහාම තමි අයප් COPE එක ක්‍රියාත්මක යවන්යන්. එම නිසා ිවයලු රාජාය නිලධාරින්ටත් ඒ වාය ම රට යග,ාඩනෙන්න කිමිත්ත් ස් ම් තිය න ිවයලු ජානතාවටත් අළි යම් සකහා ය ායහාම ිලවෘතව ආරාධනා කරනවා. "දූෂණයට එයරහි යවන්න ඕනෑ. දූෂණයට එයරහි සටන භයානකි. හි ිි දූෂණයට එයරහිව සටන් යනාකර ිවටීම ඊටත් වඩා භයානකි" කියලා ජානාධිපතිුමා කරු ඒ ප්‍රකායය අදටත් වලංගුි යහටටත් වලංගුි.

ස ුතිි. ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු 6ආචාර්ය එම්.එ් .ඒ.එම්. හිස බු් ලාහ මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 7ක කාලය් ලිය නවා.

[பி.ப. 2.19]

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාහන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற ‘ககாப்’ குழுவின் அறிக்கக ததாடர்பான ஒத்திகவப்புப் பிகரரகண மீதான விவாதத்தில் கலந்து தகாள்வகதயிட்டு நான் மிகவும் மகிழ்ச்சி அகடகின்கறன். அரச நிறுவனங்களின் கணக்குககளப் பாிசீலகன தசய்து, அவற்றில் இருக்கின்ற பிரச்சிகனககளயும் ஊழல்ககளயும் அகடயாளம் காண்கின்ற ஒரு நல்ல பணிகய ‘ககாப்’ குழு தசய்கின்றது. இன்று நாங்கள் விமான கசகவகள் மற்றும் விமானப் கபாக்குவரத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனங்களின் பிரச்சிகனகள் பற்றி கபசிக்தகாண்டு இருக்கின்கறாம்.

மட்டக்களப்பு விமான நிகலயம் சர்வகதச விமான நிகலயமாக - international airportஆக - gazette பண்ணப்பட்டு இருக்கின்றது. இருந்தாலும், அந்த விமான நிகலயத்துக்கு இதுவகர எந்ததவாரு தவளிநாட்டு விமானமும் வரவில்கல. அங்கு தவளிநாட்டு விமானங்கள் வருவதற்குத் கதகவயான வசதிகள் இன்னும் தசய்யப்படவில்கல. அங்கு தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற terminal facilities, parking facilities இன்னும் அதிகாிக்கப்பட கவண்டும். அங்கு மக்கள் வந்து கபாவதற்கான terminal facilities கபாதாகம காரணமாக உள்ளூர் விமானங்கள்கூட வருவதில்கல.

பல ஆண்டுகளுக்கு முன்பு இலங்கக விமானப் பகட - Sri Lanka Air Force - விமான கசகவககள கமற்தகாண்டது. வாரத்தில் 3 - 4 நாட்கள் அந்த விமான கசகவ இடம்தபற்றது. மிகக் குகறந்த கட்டணத்தில் பாதுகாப்கபாடு இலங்கக விமானப் பகடயின் விமானங்களில் இரத்மலாகனயில் இருந்து மட்டக்களப்புக்கு, திருககாணமகலக்கு, பலாலிக்கு என அதிகமான மக்கள் தசன்று வந்தார்கள். கடந்த சில ஆண்டுகளாக அந்த விமான கசகவ முற்றாக நிறுத்தப்பட்டு

இருக்கின்றது. இதனால் ஓர் அவசர கதகவக்குக்கூட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களுக்கு குறிப்பாக, அம்பாகற மாவட்டத்துக்குப் கபாவதற்கு நாங்கள் மிகவும் கஷ்டப்பட கவண்டி இருக்கின்றது.

தற்தபாழுது, இச்சகபயில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களும் இருக்கிறார்கள். தயவுதசய்து, நீங்கள் இந்த விமான கசகவகய மீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்கு முயற்சி தசய்யுங்கள்! ஏதனன்றால், சில கநரங்களில் தனியார் விமானங்கள் கசகவயில் ஈடுபடுவதில்கல. அதுமாத்திரமன்றி, அதிக கட்டணமும் அறவிடப்படுகின்றது. எங்ககளப் கபான்றவர்கள்கூட அவற்றில் பயணிக்க முடியாத நிகலகம இருக்கின்றது. எனகவ, மட்டக்களப்பு, அம்பாகற, திருககாணமகல, பலாலி கபான்ற இடங்களுக்கான Sri Lanka Air Forceஇன் விமான கசகவகய மீண்டும் ஆரம்பிக்க கவண்டுதமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன்.

கடந்த காலங்களில் Saudia Airlines இலங்ககயிலிருந்து தனது கசகவகய கமற்தகாண்டது. கடந்த பல ஆண்டுகளாக அந்த விமான கசகவ நிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. இதனால், இலங்ககயிலிருந்து ஹஜ்ஜுக்குச் தசல்கின்ற, உம்ராவுக்குச் தசல்கின்ற, ததாழில்வாய்ப்புக்காக மத்திய கிழக்கு நாடுகளுக்குச் தசல்கின்ற ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் அதிக கட்டணத்கதச் தசலுத்தி ஏகனய airlinesக்குச் தசாந்தமான விமானங்களில் தசல்லகவண்டி இருக்கின்றது. ஏகனய airlinesஇன் கட்டணத்துடன் ஒப்பிடும்கபாது, Saudia Airlinesஇன் கட்டணம் மிகவும் குகறவாகும். மிகுந்த அனுபவமுள்ள ஒருவர் சவூதி அகரபியா நாட்டுக்கான இலங்கக தூதுவராக இருக்கிறார். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, நீங்கள் அவருடன் கலந்துகரயாடி, சவூதி அகரபியா அரசாங்கத்துடன் ததாடர்புககள ஏற்படுத்தி, அந்த விமான கசகவகய மீண்டும் ஆரம்பிக்க கவண்டும். ஏதனன்றால், இன்று நாம் உள்நாட்டில் சர்வகதச முதலீடுககள நிகறய எதிர்பார்க்கின்கறாம். அந்த முதலீடுககள நாம் தபற கவண்டுமாக இருந்தால், வசதியுள்ள நாடுகளுடன் உடன்படிக்ககககள கமற்தகாள்ள கவண்டும்.

அண்கமயில் நாங்கள் ஐக்கிய அரபு அமீரகத்துடன் உடன்படிக்கக தசய்துதகாண்கடாம். அகதகபான்று, நாங்கள் சவூதி அகரபியா அரசாங்கத்கதாடும் ஓர் உடன்படிக்கககயச் தசய்ய கவண்டும். சவூதி அகரபியாவின் investors இங்கு வந்து முதலீடுககளச் தசய்வதன் ஊடாக எங்களுகடய நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு நாங்கள் முயற்சிக்க கவண்டும். அதற்குத் கதகவயான வசதிககளச் தசய்து தகாடுக்க கவண்டும். அவர்களுக்கும் எங்களுக்கும் இகடயிலுள்ள பிரச்சிகனககளத் தீர்க்க கவண்டும். கடந்த 2 - 3 வாரங்களுக்கு முன்னர்கூட, சவூதி அகரபியா நாட்டின் கதசிய தின நிகழ்வில் இலங்ககயும் சவூதி அகரபியாவும் ஒன்றுகசர்ந்து தசயற்பட கவண்டுதமன நாங்கள் கபசிகனாம். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்ககள, நீங்கள் இந்த விடயங்களில் அதிக கவனம் தசலுத்த கவண்டும். எங்களுக்கு இருக்கின்ற மிகப் தபாிய வாய்ப்பு என்னதவனில், சவூதி அகரபியாவின் முதலீடுதான். நாங்கள் அகதப் பயன்படுத்திக்தகாள்ள கவண்டும். எமது நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத முன்கனற்றுவதற்கு, நாட்டில் வளர்ச்சிகய ஏற்படுத்துவதற்கு நாங்கள் வழிவககககளச் தசய்ய கவண்டும். அதற்தகன விகசட உடன்படிக்ககககள நீங்கள் கமற்தகாள்ள கவண்டும். அதனூடாக எமது நாட்டில் தபாருளாதார முன்கனற்றத்கத ஏற்படுத்த கவண்டும். Saudia Airlinesஇன் கசகவககள மீண்டும் இலங்ககயிலிருந்து operate

1333 1334

[ග,රු නීති) නිලන්ති යකාට්ටහච්චි මහත්මිය]

2025 සිප්තිම් ර් 26

பண்ணுவதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்ய கவண்டும். அதன்மூலம் எங்களுகடய நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்ப முடியும்.

சவூதி அகரபியா அரசாங்கம் இலங்ககயில் பல கவகலககளச் தசய்திருக்கிறது. குறிப்பாக, பல்ககலக்கழக கட்டிடங்ககள அகமத்தல், பாலங்ககள அகமத்தல், highways அகமத்தல் கபான்றவற்கறச் தசய்திருக்கிறது. இப்தபாழுதுகூட, மிகப் தபாிய கவகலத்திட்டங்களுக்கான கபச்சுவார்த்கதகள் இடம்தபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றன. கடந்த 4 - 5 மாதங்களுக்குள் சவூதி அகரபியாவுக்கு 2 - 3 குழுக்கள் தசன்று கபச்சுவார்த்கத நடத்தியிருப்பகதயிட்டு நாங்கள் உண்கமயிகலகய சந்கதாஷம் அகடகின்கறாம். எனகவ, சவூதி அகரபியா அரசாங்கத்துடனான உறகவ கமலும் பலப்படுத்தி, அதனூடாக எதிர்காலத்தில் எங்களுகடய நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு நாங்கள் முயற்சிக்க கவண்டும். Sri Lanka Air Forceஇன் விமானங்ககளப் பயன்படுத்தி மட்டக்களப்பு சர்வகதச விமான நிகலயத்கத உயனடியாக இயக்குவதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்ய கவண்டுதமனக் ககட்டு விகடதபறுகின்கறன். நன்றி!

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මහින්ද ජායිවංහ නියයෝජාය අමාතයුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 6ක කාලය් ලිය නවා.

[අ.භා. 2.26]

ගු ෙහින්ද ජයසිංහ ෙහතා (කම්කු නිගයෝජය ධොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததாழில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි මට යම් අවස ාාව ල ා දීම ළිබඳ කව ඔ ුමියට ය යහිලන් ස ුතිවන්ත යවනවා.

ිලයය ෂයයන්ම යම් යවනයකාට එක පිත්තකින් COPE එක ඉතාම යහාඳින් අයප් රයට් රාජාය ආයතන ළිබඳ කව ිලමර්යන ිවදු කරමින් ිවටිනවා. ඒ හරහා යම් යවනයකාටත් රට ුළ ිවදු වුණු ිවදුවීම් ග,ණනාව් සහ ිලිලධ ග,ිටලු ග,ණනාව් ළිබඳ කව යතාරුරු යහබඳදරස යවමින් තිය නවා. ඉතින් දූෂිතින් කල ල වන එක ග,ින අහන්න යදය් නිහි.

ඒ වාය ම අයප් රයට් අධිකරණ පද්ධතිය තමන්ය කාර්යභාරය මිනිලන් ඉටු කරමින් වංචනිකින්ට දූෂිතින්ට දඬුවම් කරන ක්‍රියාවලිය ඉතාම යහාඳින් ිවදු කරමින් යනවා. ඉතින් දූෂිතින් කල ල වන එක ග,ින අහන්න යදය් නිහි. යවන්නප්ුයස ිංමාවක රුළිය් ල්ෂ 500කට වඩා වංචා කරලා අද න් තිය න මහත්වරු කල ල වන එක ග,ින අහන්න යදය් නිහි. ඔවුන් කියනවා අළි දි්කා "රාජාය යස වකින් අකර්මණය යවලා ඔවුන් විඩ කරන්යන් නිහි යම් ආඩුක්යස ක්‍රියාවලිය නිසා ඔවුන් දුර්මුඛ්‍ යවලා" කියලා. නිහි අවංකව තමන්ය රාජාකාරිය ඉටු කරන කිිවදු රාජාය යස වකයය් කිිවවකට බිය යවන්න ඕනෑ නිහි. හි ිි අදටත් විරදි කරනවා නම් වංචා දූෂණවල යයයදනවා නම් ඔවුන් ය යවන්න ඕනෑ.

මම කිමිතිි අද දවයස එ් කාරණය් ළිබඳ කව ිලයය ෂයයන්ම වචන කිහිපය් කාා කරන්න. යමාකද පසුගිය දවසක යම් පාර්ලියම්න්ුව සුයළ ත් කාලය් තිස යස ිලිලධ මාධය හරහාත් අප ළිබඳ කව යග,ාතන ලද න් ප්‍රය නය් තිය නවා.

පසුගිය 2(විනි දා -එම හින්සා වාර්තාවත් මා ළෙ තිය නවා- ග,රු දයාිවරි ජායයස කර මන්ීුමාත් දින 2් සකහන් කර කියා තිබුණා වසන්ත සමරිවංහ සමතිුමාත් මමත් රන්ජාන් ජායලා් නග,රාධිපතිුමාත් අත්අඩංගුවට ග,න්න නියයෝග, කර තිය නවාය කියලා. මා සුව ඒ සම්ූර්ණ න් යග,ානුව තිය නවා. ඒ වාය ම මා සුව තිය නවා ඒ අදාළ කාර්ය සටහන්. යම් යකාතිනකවත් සකහන් කරලා නිහි වසන්ත සමරිවංහවත් මහින්ද ජායිවංහවත් රන්ජාන් ජායලා් වත් අත්අඩංගුවට ග,න්න කියලා. එයහම නම් සි යම්යග,ා් ලන් යමයහම කරන්යන්? සි යම්යග,ා් ලන් යමයහම කියන්යන්? ඒ යවන කිිවව් නිසා යනායවි.

අපට මතකි ඉතිහාසය. රාජාප්ෂවරු නීතියට අත ති. ිලධිය. රාජාප්ෂවරු යම් පාර්ලියම්න්ුවට යග,ාඩයපරකයදෝරුයවෝ යග,නි් ලා ඔවුන් ලවා න් අහු ිලධිය අපට මතකි. එදා රාජාප්ෂලා හිටයග,න කරු යද් අද සජිත් යේමදාස ිලප්ෂ නායකුමාය යග,ෝල ාලයයෝ ටික දුව-දුව කරනවා. එදා රාජාප්ෂලා හිටයග,න කරු එක අද යම් මහත්වරු ටික දුව-දුව කරනවා. යමාක්ද යම්යග,ා් ලන්ය වුවමනාව? යම්යග,ා් ලන්ට වුවමනා යවලා තිය නවා යම් රයට් නිවිරදි යලස තීන්දු තීරණ ග,න්නා මයහස ්‍රාත්වරුන්ට ිලනිය චයකාරවරුන්ට යද්යපාලන ය් ් අලවන්න. අළි දි්කා මීට සුළු යමායහාතකට කලින් කාා කළ ිලප්ෂයේ මහත්වරුන් පවා කයළ යමාක්ද කියලා. අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිසයම් රංග, දිසානායක මහත්මයාට යද්යපාලන ය් ් අලවන්න යත්සාහ කළා. ඒයග,ා් ලන්ට අමතකි රංග, දිසානායක ුත්තලමට මාරු කරු එක. ඒයග,ා් ලන්ට අමතකි ප්‍රසන්න අ් ිලස අර හද්දා වන්නියට මාරු කරු එක. ඒ ඒයග,ා් ලන්ය යද්යපාලන වුවමනා මත. යමාක්ද යම් වුවමනා යවලා තිය න්යන්? යම් යවන කිිවව් යනායවි. යම්යග,ා් ලන් යම් රයට් ජානතාව ුළ මතය් හදන්න යත්සාහ කරනවා අධිකරණය ස වාධීන නිහි කියලා. අධිකරණය යද්යපාලන වුවමනා මත තීන්දු තීරණ ග,න්නවාය කියන මතය තමි යම් හදන්න යත්සාහ කරමින් ඉන්යන්.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි අධිකරණ යස වා යකාමිෂන් සභාව කියන්යන් ස වාධීන ආයතනය්. එම ආයතනයට අත තියන්න එම ආයතනයට නියයෝග, කරන්න අධිකරණ සමතිට ත ා ජානාධිපතිවරයාටවත් අිතිය් නිහි. අද යම් ිලප්ෂය ිවදු කරමින් තිය න්යන් අධිකරණය ළිබඳ කව විරදි මතය් සෑදීයම් කාර්යභාරය. යම්යග,ා් ලන්ය දූෂිත යහළුවන්ට ිලරුද්ධව කිිවදු පිකිළීම් නිුව ක්‍රියාමාර්ග, ග,න්නට අද අ් ලස යකාමිසයම් සභාපති රංග, දිසානායක මහත්මයා සුළු කඩුකඩායම කටයුු කරමින් ඉන්නවා. ඉතින් කල ල යවන එක ග,ින අහන්න යදය් නිහි. දී කිරට ළ් ලුත් සා්කි වාය තමන්ය යහළුවන්ට අදාළව තීන්දු තීරණ ග,න්නයකාට කල ල යවනවා. ඒ ග,ින අපට ුදුම යවන්න යදය් නිහි. ඒ නිසා තමි අද යම් අය යමයහම හිිවයරන්යන්. නමුත් අළි ඉතාම වග,කීයමන් යුුව කියන්න ඕනෑ අධිකරණ පද්ධතිය අද වඩාත් නිවිරදිව නිවිරදි දියාවට ග,මන් කරන ව. යම් රයට් ජානතාව මාලිමා ආඩුක්වට ලය ල ා දීයමන් ලායපායරාත්ු වුයඩුක රයට් නීතිය ස වාධීනව ක්‍රියාත්මක යවන්න අවයය පරිසරය් හදන එකි. ඒ ලායපායරාත්ුව ඉහබඳන්ම ඉටු කරමින් අද ඉතාම නිවිරදි තීන්දු තීරණ ග,නිමින් අධිකරණ පද්ධතිය ස වාධීනව ක්‍රියාත්මක යවමින් තිය නවා. ඒ නිසා තමි යම් අය කල ල යවලා ඉන්යන්.

යම් කියු න්ව අද දවයස ත් තිබුණා. මට ආරංචි ිලධියට යතාරුරු තිය න ිලධියට ළිටු (කට වඩා සකහන් වන නියයෝග,ය් ඒ සකහා ල ා දීලා තිය නවා. නමුත් ඒය් යමාක්ද කියන්යන්? ඒය් සකහන් කරනවා "යපාලිස ිලමර්යනවලින් අපරාධ වරද් යහබඳ යනාවී සති ිිලන් අත්අඩංගුවට ග,ිනීමට

1335 1336

පාර්ලියම්න්ුව

නියයෝග,ය් නිමාත් කළ යනාහික" කියලා. ඒක තමි අද දවයස ග,් කිස ස අධිකරණයේ පිවති න්යස තීන්දුව වට පත් යවලා තිය න්යන්. ඒ නිසා තවදුරටත් කවුරු හරි කියන ය ාරුව් කවුරු හරි යදන යතාරුර් මත යම් පාර්ලියම්න්ුව සුයළ විරදි යතාරුරු සභාග,ත කරනවා නම් මම හිතන ිලධියට ඒක තරම් යම් පාර්ලියම්න්ුවට කරන අයග,ෞරවය් යම් රයට් ජානතාවය ජාන වරමට කරන අයග,ෞරවය් තවත් නිහි.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි අයප් ජානාධිපති අනුර දිසානායක සයහෝදරයා UN එය්දී කිසවා වාය දූෂිතයන්ය වවරයට වඩා ජානතාවය ආදරය ලවත්. ඒ නිසා අළි ඒ හිම දූෂිතයයමාටම කියන්න ඕනෑ ඔය. වවරයට වඩා ජානතාවය ආදරය ලවත් කියලා. ඒ ජානතා ආදරයට පා්‍ර යවමින් දවිවන් දවස ජාාතික ජාන ලයසග, -මාලිමා- ආඩුක්ව යම් රයට් ජානතාවය ිවුම් පිුම් ඉටු කරමින් ඉදිරියට යනවා කියන එක සනිටුහන් කරමින් මම නිහඬ යවනවා.

ය ායහාම ස ුතිි. ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මන්ීවරුනි ස ාාවර නියයෝග, 916ඊ හි සකහන් යවනවා "... අධිකරණයේ තීන්දුව දීමට නියමිතව තිය න යම් කාරණය් ළිබඳ කව සකහන් කරනු යනාලිබිය යුත්යත් ය. ..." කියලා. ඒක මතක තියායග,න කාා කරමු.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යමාක්ද ඔ ුමාය point of Order එක ග,රු මන්ීුමා? ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) එයහම කාා කරලා තිය නවා නම් expunge කරන්න ඕනෑ යන්ද? ඒක expunge කරන්න කාානායකුමාට යයාමු කරන්න.

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) එයහම කාා කරලා තිය නවා නම් මම ඒක කාානායකුමාට යයාමු කරන්නම්.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you. ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු දයාිවරි ජායයස කර මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 9ක කාලය් ලිය නවා.

[අ.භා. 2.35] ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයගසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි ඔ ුමිය දින් කියු කාරණාව නිසාම මම සකහන් කරන්න හිටු යද් අත්හරිනවා. ඒ ග,ින කියන්න තව කාරණා ග,ණනාව් තිය නවා. ඒ කාරණාව ග,ින නීතිපතිවරයාට ෆි් යිසවාට පසුව යකායහාමද මයහස ්‍රාත්වරු කාා කයළ කියලා මට කියන්න ුළුවන්. නමුත් ඔ ුමිය කියු කාරණය හින්දාම මම ඒ ග,ින කියන එක අත්හරින්නම්. මා ළෙ ඔ්යකෝම යද්ව් තිය නවා. සිකකරුවන් සිල් ලා තමන්ය න්ව ග,ින යමතින කාා කරන එක තමි මට තිය න ප්‍රය නය. කම් නිහි.

ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි මම පළමුයවන්ම ස ුතිවන්ත යවනවා අයප් COPE එය් සභාපතිුමාට. අවය ෝධය් සුව යම්කිිව ක්‍රියාමාර්ග,ය් ග,ින විදග,ත් ිලධියට විඩ කරන නායකයය් ිලධියට මම එුමාට ග,රු කරනවා වාය ම ස ුතිවන්ත යවනවා. යම් වාය සභාපතිවරුන් මීට කලිනුත් COPE එය් හිටියා. අළි COPE එය් සභාපතිවරුන් එ්ක අවුරුදු ග,ණනාව් විඩ කරලා තිය නවා. මම 200( ඉකන් COPE එය් ඉන්න යකයන්. සභාපති හිටියට ිලප්ෂයේ යකයන් ආු යවලාවක ආඩුක්යවන් ිලයාල තර්ජානය් ආවා. නමුත් ඒවාට සිලුයඩුක නිහි ිලජායදාස රාජාප්ෂ මිතිුමා ඩිස ගු ණයස කර මිතිුමා මහාචාර්ය චරිත යහ රත් මිතිුමා වාය අය. එුමන්ලා කටයුු කයළ අභියයෝග, මිද. සමහර අයට සභාපතිකමත් නිති වුණා. නමුත් එුමන්ලා ඉතාම ය්තිමත්ව විඩ කළා.

මම ස ුතිවන්ත යවනවා අයප් සභාපති වවදය නියාන්ත සමරවීර මිතිුමාට සහ ිලයය ෂයයන් ආඩුක් ප්ෂයේ ඉන්න ිවයලුම මන්ීුමන්ලාට. යම් ක්‍රියාමාර්ග, ග,න්න යකාට කාය වත් පරණ යතාරුරු සද්දාය කියලා අළි ඒවාට මිදිහත් යවන්න ගියේත් නිහි අළි කවදාවත් මිදිහත් යවන්යන්ත් නිහි. මම ිලප්ෂයේ ඉකලා අද යවනුරුත් විඩ කරන්යන් ඒ ිලධියට. COPE එක කියන්යන් ඉතා ලවත් තින් වාය ම ඉතාම ස වාධීනව කටයුු කරන්න ඕනෑ තින්. යම් යවලායස COPE එක නියයෝජානය කරන ිවයලුම මන්ීවරුන්ටත් මය ස ුතියත් යග,ෞරවයත් ුද කරනවා.

අද යම් වාර්තාව ග,ින කාා කිීකයම්දී මට කරුණු ග,ණනාව් කියන්න තිය නවා. නමුත් මට ලිබී තිය න කාලය මදි. ඩුකඩාරනායක ජාාතයන්තර ගුවන්යතාටුපළ සංවර්ධන වයාපෘතිය ග,ින යමහි සකහන් යවනවා. ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි ඒ ගිිලසුම අත්සන් කරන්යන් 2012 මාර්ු 28විනි දා. යදවන ගිිලසුම අත්සන් කරනවා 2016 මාර්ු 2(විනි දා. ජාපාන යයන් මිලියන 7( 397් නිත්නම් රුළිය් බිලියන 158් එහි විඩ කටයුු සකහා යවන් කරලා තිය නවා. ඒක පටන් ග,න්නයකාට යනළුම් ආකෘතිය් තිබුණා කියලා 2015දී ලයට ආ ආඩුක්ව එම වහල යකයස් යකාළයක හිඩයට සකස යකරුවා. යමාන යකාළය තිබුණත් අපට අදාළ නිහි. යකායහන් හරි යම්ක හියදන්නි ඕනෑ. අද ල්ෂ ග,ණන් ගුවන් යතාටුපළට එනවා යනවා. අළි යත්සාහ කරනවා සංචාරකයන් ල්ෂ 25කට 30කට ආසන්න ළිරිස් රටට යග,න්වා ග,න්න. හි ිි ඒ ගිිලසුම 2012දී අත්සන් කළත් 2016 ඉකලා ඒ විඩ ළිබඳයවළ හිර යවලා තිය න්යන්. යම් වාර්තායස පිහිදිලිව සකහන් යවනවා ගුවන් යතාටුපළ හා ගුවන් යස වා සමාග,ම ඒ වාය ම යපයද්යන සමාග,ම වග,කීම් ිලරහිතව කටයුු කර තිය නවා කියලා. යමාකද වයාපෘතියේ යභෞතික ප්‍රග,තිය ිවයයට 5.((ි. වයාපෘතියේ ළිරිවියයන් ිවයයට (0් යම් සමාග,මට යග,වා තිය නවා. ඊට

1337 1338

[ග,රු මහින්ද ජායිවංහ මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

පස යස ඒ ක්‍රියාවලිය අවසන් යවනවා. අළිට මතකි පසුගිය ආඩුක්යස හිටු සමතිවරයයමාටත් යචෝදනාව් එ් ල වුණා යම් තාියස සමාග,යමන් ස් ලි ග,ත්තා කියලා. ඒ වාය ප්‍රය න ග,ණනාව් මත තමි යම් වයාපෘතිය අවසන් වුයඩුක. යකයස යවතත් තාියස සමාග,ම යම් වයාපෘතිය නවත්වු එක ග,ින මම සුටු යවනවා. ඒ වයාපෘතිය තිබුණා නම් එයහම expressway එකට වුණු විය තමි යවන්යන්. චීන සමාග,මට තවත් බිලියන ග,ණන් යග,වන්න යවනවා. යමාකද ඒයග,ා් ලන් ඒක නතර කර දාලා යන්න ගියා යත්රුම් නිහි කියලා. මට මතක හිටියට ඒය් යස වකයයෝ (00 ග,ණන් හිටියා. ඒ යස වකයන් ප්‍රමාණය 70 ග,ණන් ද්වා අ් කරලා ඒයග,ා් ලන් ඒක අත්හිරියා. ඒ 2022 අවුරුද්යද් අයප් රටට ආර්ික වයයයන් crisis එක ආු යවලායස. ඒ එ්කම තමි යම් වයාපෘතිය නතර වුයඩුක.

ඒ සමෙ දින් සති යවලා තිය න තත්ත්වය ග,ින ඊට වඩා භයානක කාාව් තමි මට කියන්න තිය න්යන්. 202( සිප්තිම් ර් 0(විනි දා යම් සම් න්ධව ලංසුව් ඉදිරිපත් යවනවා. ඒ ලංසුව ඉදිරිපත් කිීකයම් කාලය ුන් වතාව් දීර්ඝ කරනවා. එක් තමි 202( සිප්තිම් ර් 0( ිවට 202( යදසිම් ර් 2( ද්වා. ඊළෙ එක 202( යදසිම් ර් 2( ිවට 2025 මාර්ු 18 ද්වා. ඊළෙ එක 2025 මාර්ු 18 ඉකලා 2025 මාර්ු 25 ද්වා. ඒකට යදපාර්ය වය් ඉදිරිපත් යවනවා. අළි කලින් කියු යකාම්පිනියි තව යකාම්පිනියමාි; Sojitz කියලා යකාම්පිනිය්. යම්ය් මූලික කාරණය යම්කි. යම් Sojitz කියන යකාම්පිනිය trading යකාම්පිනිය් කියලා ප්‍රය නය් එනවා. දින් CANC එක හඳුන් වන්යන් high-level procurement committee කියලා.

2022 අංක 28 දරන සයටෝර්නි ලප්‍ර 6සංයයෝධන පනයත් 3.16අ වග,න්තිය යටයත් යමයස සකහන් යවනවා:

"ශ්‍රී ලංකාව ුළ යහෝ යවනත් යම් රටක දී ලියා අත්සන් කරනු ල න සෑම සයටෝර්නි ලප්‍රය්ම යරජිස රාර් ජානරා් වරයා යවත ලියාපදිංචි කළ යුු ය."

එකී පනයත් 3. 62 වග,න්තියේ තවදුරටත් සකහන් යවනවා "එම ලියාපදිංචිය සටහන්යකාට සති යවළුමට සහ පත්ඉරුවට යයාමුව් සමෙ සටහන් යකාට එම සයටෝර්නි ලප්‍රයේ මු් ළිටපත ඉදිරිපත් කරන ලද තිනිත්තා යවතම ආපසු භාරදිය යුුය." කියලා. ඒ කියන්යන් එක කාරණය් හිටියට වලංගු සයටෝර්නි ලප්‍රය් තිබිය යුුි. යදවිනි එක තමි ඒ ලප්‍රය තමන් සුව තිබිය යුුි. හි ිි යම් යදකම නිති නිසා යම් Sojitz කියන යකාම්පිනිය යම් CANC එයකන් එයහම නිත්නම් වර්තමාන ආඩුක්ව යටයත් තිය න high-level procurement committee එයකන් ප්‍රති්යෂ ප කරනවා. හි ිි ඒ කාරණය එයස තිබියදී 2025 මාර්ු 25වන දා ද්වා යම් යටන්ඩරයේ කාලය දීර්ඝ කරන්න කියලා ඒ අය ඉ් ලීම් කරනවා.

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමාට තව ිලනාඩි යදකක කාලය් තිය නවා.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයගසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි මම හිතන ිලධියට යසලාව ඉ්මනින් අවසන් වුණා.

යමහිදී එ් පාර්ය වයක අිතිය් සතිව යම් යකාම්පිනිය ඉ් ලු නිසාම තව දවස ග,ණන් දීර්ඝ කරනවා. ඒක දීර්ඝ

කරන්න සත්තටම ඉ් ලන්යන් ඉරිදා දවසක. අෙහරුවාදා යවනයකාට දීර්ඝ කරනවා. ඒ ිලධියට තමි ඒක ිවදු යවන්යන්. ඊට පස යස දින් සති යවලා තිය න තත්ත්වය යම්කි. යටන්ඩරයේ වලංගු කාලය ළිබඳ කව යම් සති වුණු තත්ත්වය සම් න්ධව හා යම් සයටෝර්නි ලප්‍රය සම් න්ධව නීතිපතිුමාය වාර්තායස කියනවා මාස ුන් සුළත යම්ක තිබුණාම සති කියලා. හි ිි දින් යමාකද යවලා තිය න්යන්? යටන්ඩරයේ වලංගු කාලය 2025 අයග,ෝස ු 22 ද්වා දින 150කින් දීර්ඝ කරනවා. ඊට පස යස ආපසු ඒක 2025 යදසිම් ර් 20 ද්වා දීර්ඝ කරනවා තව දින 120්. එතයකාට අර සයටෝර්නි ලප්‍රයේ සුදුසුකම් සම්ූර්ණයයන් අයහෝිව යවනවා. ඒ ිලතර් යනායවි. යම් Sojitz කියන යකාම්පිනිය Larsen & Toubro Construction Limited - L&T - කියලා යකාම්පිනිය් ග,න්නවා. ඒ යකාම්පිනියට ිලරුද්ධව යලෝකයේ හිම රටකම යචෝදනා ිලයාල ප්‍රමාණය් තිය නවා. ඒ යකාම්පිනිය භාග,ය් විඩ කරලා දාලා ගිහි් ලා තිය න්යන්. මහ යකාළඹ අපජාල කළමනාකරණ වයාපෘතිය ග,ත්තාම එහි දින 1 6(0ක ප්‍රමාදය් තිය නවා. යම් ිලධියට තමි යම් යකාම්පිනිය යලෝකයේ හිම රටකම විඩ කරලා තිය න්යන්. යම් Sojitz කියන යකාම්පිනිය ඊජිප්ුවට ගියාම ඊජිප්ුයවනුත් ඒක ඉවත් කරනවා. යම් ිලධියට දාලා තිය න යටන්ඩරය තවත් දීර්ඝ කරලා යම් ආඩුක්ව යටයත් ඉන්න ගුවන් යතාටුපළ හා ගුවන් යස වා සමාග,යම් අය යම් කරන ිලහිළුව යමාක්ද කියලා මට යත්යරන්යන් නිහි. ඒ නිසා නිවත තවත් අවුරුදු ග,ණනාව් ගිහි් ලා යම් යටන්ඩරය ිලනාය කරලා යම් කරන වයාපෘතිය නතර කරන්න ලිහිස ති යවන්න එපා කියලා මම යග,ෞරවයයන් මත් කරන්න කිමිතිි.

ඊට අමතරව ිලයය ෂයයන් මම තවත් කාරණය් කියන්න කිමිතිි. මම පාර්ලියම්න්ු වට වරප්‍රසාද ප්‍රය නය් ඉදිරිපත් කළා අයප් වසන්ත සමරිවංහ සමතිුමාටත් ඒ වාය ම ග,රු කාානායකුමාටත් ිලයද්ීඝය වයවහාර මුද් cryptocurrency 3 000මාත් US Dollars 1 850මාත් තිය නවාය කියලා. 2023 අංක 9 දරන දූෂණ ිලයරෝධී පනයත් ය ායහාම පිහිදිලිව තිය නවා "ුටු පඬුරු යන්නට යම් යේදයේ කාර්ය සකහා ශ්‍රී ලංකාව ුළ වලංගු මුදල යලිවන් එම මුද් ළිබඳග,න්යන් සත්යත්ද යනාමිත්යත්ද යන්න යනාසලකා වලංගු මුද් යලස ළිබඳයග,න සති ඩිජි ට් යහෝ පරිග,ණක ආකෘතියකින් යුු මුද් ..." කියලා. ඒක දූෂණය්. යම් පනයත් ඒ ග,ින ය ායහාම පිහිදිලිව තිය නවා. එයහම නම් අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිසමට ුළුවන් ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න.

ඒ වාය ම අළි දන්නවා නන්දන ගුණතිලක මිතිුමා ඊයේ ිලයාල යචෝදනාව් කළ ව. එුමා කිසවා රංග, දිසානායක මිතිුමා ඔවුන්ය නීති කමිටුයස හිටු යකයන් කියලා. සභාපති ිලධියට වටග,ල මිතිුමා හිටියාය කිසවා; එුමාත් හිටියාය කිසවා. මම කියන්න කිමිතිි කරුණාකරලා ඒ සම් න්ධව ප්‍රකායය් කරන්න කියලා අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස අධය්ෂ ජානරා් ුමා. යමාකද යම් යන ක්‍රියාමාර්ග, ළිබඳ කව අපට ිලයාල අර්බුදය් තිය නවා. යම් රයට් දූෂිතයයෝ අනිවාර්යයයන් අත්අඩංගුවට ග,ත යුුි. ඔවුන්ට ිලරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කළ යුුි. හි ිි නීතිය ක්‍රියාත්මක කිීකයම්දී කිිවයම් ිලධියකට ුද්ග,ලයන් හඹායග,න ගිහි් ලා යතෝරායග,න pick කරලා නිත්නම් ඒ ුද්ග,ලයාව යහායායග,න ගිහි් ලා කටයුු කරන එක යනායවි කරන්න ඕනෑ; ිවයලුයදනාට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. එයහම නිුව ආඩුක්යසද ිලප්ෂයේද කියන එක අපට අදාළ නිහි. අන්න එයහම නිවිරදි තිනකට යම් කටයුු යග,යනන්න ඕනෑ.

අයන් කාරණය යම්කි. මම දි්කා අයප් ජානාධිපතිුමා එ්සත් ජාාතීන්ය මහා මඩුකඩලයේ 80විනි සිිවවාරයේදී කළ

1339 1340

පාර්ලියම්න්ුව

ප්‍රකායය හිම යකයනමාම යලුප්පා ද්වා තිය නවා. එ්සත් ජාාතීන්ය මහා මඩුකඩලයේ සිිවවාරය අමතා එුමා ප්‍රකාය කරලා තිබුණා දූෂණ මර්දනය ළිබඳ කව ඉතාම විදග,ත් අදහස්. නමුත් ඒක සත්තටම ඊට යපර නිජීරියායස අබුජාාහිදී National Democracy Day Anti-Corruption Summit එය්දී Rwandan President යමන්න යම් ිලධියට ප්‍රකාය කරලා තිය නවා:

"The fight against corruption is dangerous. Not fighting corruption is even more dangerous."

මීට කලින් එුමා තමි ඒක කියලා තිය න්යන්. නමුත් අනුර දිසානායක මිතිුමා ඒක copy කිීකම ළිබඳ කව එයහම එක් එකු කර ග,ිනීම ළිබඳ කව මම යග,ාඩ් සන්යතෝෂ යවනවා. එයහම නිුව ඒක එුමාය නිර්මාණය් යනායවි. Government of Nigeriaහි website එකක ය ායහාම පිහිදිලිව ඒ ග,ින ති ය නවා. නමුත් මම සන්යතෝෂ යවනවා ඒ ග,ින. ඒ නිසා යකායහන් හරි යේදය් යුටා ග,ත්තාම "අයප් ජානාධිපතිුමා යමයහම එක් කිසවා" කියලා සිල් ලා කියන එක යනායවි කරන්න ඕනෑ. ඒ ග,ින ඊට වඩා ක් පනා කරන්න ඕනෑ. යවනත් රටක ජානාධිපතිවරයයමාත් - රුවන්ඩායස ජානාධිපතිුමා - ඒ ග,ින කාා කරලා තිය නවා. නමුත් එයහම එක් අයප් ජානාධිපතිුමා එකු කර ග,ිනීම ග,ින අළි සන්යතෝෂ යවනවා; copy කිීකම යහාකි. නමුත් - [ ාධා කිීකම්] යහාක ඒවා copy කරන්න ඕනෑ. හි ිි පාර්ලියම්න්ුවට සිල් ලා කියන්න ිහි "අයප් ජානාධිපතිුමා යමයහම කාාව් කිසවා"ය කියලා. ඒ නිසා copy කිීකම යහාකි. නමුත් "සම කළ යනාහික. Copy කළ හික" කියලා තමි අවසාන වයයයන් අපට කියන්න තිය න්යන්.

ය ායහාම ස ුතිි. ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු 6වවදය එස . ශ්‍රී වානන්දරාජාා මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 9ක කාලය් තිය නවා.

[பி.ப. 2.45]

ගු (වවදය) එසන. ්‍රී බවානන්දරාජා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர், எனக்கு இந்த கநரத்கத ஒதுக்கித் தந்தகமக்கு முதலில் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்கறன். அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய - COPE - குழுவின் அங்கத்தவர் என்ற வககயிகல, அக்குழுவிகல நாங்கள் இதுவகர கமற்தகாண்ட நடவடிக்கககள் சிலவற்கற விபாித்துவிட்டு ஏகனய விடயங்களுக்குப் கபாகலாதமன்று நிகனக்கின்கறன். அந்த வககயிகல, எமது குழுவின் அதிகாரத்துக்கு உட்பட்ட 457 நிறுவனங்களில் கடந்த 6 மாதங்களில் நாங்கள் கணக்காய்வுககளப் பாிசீலகன தசய்த சுமார் 14 நிறுவனங்களிகல இடம்தபற்ற பல்கவறு வககயான கமாசடிகள், வீண் விரயங்கள், ஊழல்கள் பற்றி மிகவும் ததளிவாக அவதானிக்கக்கூடியதாக இருந்தது. தபாதுமக்களின் பணம் வீண் விரயங்களுக்கு உள்ளாக்கப்பட்டகதயும், அங்கு நிதித் துஷ்பிரகயாகம் நகடதபற்றகதயும் மிகவும் துலாம்பரமாகக் கணக்காய்வாளர் தகலகம அதிபதி எங்களுக்கு விபாித்திருந்தார். நான் ஒரு மருத்துவ அதிகாாி என்ற வககயிகல, இந்த விடயங்களுடன் ததாடர்புபட்ட

NMRA என்று அகழக்கப்படுகின்ற கதசிய மருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தல் அதிகாரசகபயிகல ஏற்படுத்தப்பட்டிருந்த முகறககடுகளில் சிலவற்கற இந்தச் சகபயிகல ததாிவிக்க விரும்புகின்கறன்.

NMRA என்ற இந்த நிறுவனம் எமது நாட்டில் கநாயாளருக்கும் தபாதுமக்களுக்கும் கதகவயான மருந்துகள் மற்றும் அழகுசாதனப் தபாருட்ககள இறக்குமதி தசய்வதற்காக ஒழுங்ககமக்கப்பட்ட ஒரு நிறுவனமாகும். அந்த நிறுவனத்தின் முக்கிய பணியாக இருப்பது, quality - தரமான, safety - பாதுகாப்பான, efficacy - தசயற்றிறன்மிக்க மருந்துககளயும், சம்பந்தப்பட்ட அழகுசாதனப் தபாருட்ககளயும் இறக்குமதி தசய்வதற்கு அனுமதி வழங்குவது ஆகும். ஆனால், அந்த நிறுவனம் எதிர்மகறயாககவ ததாழிற்பட்டு, எமது கவத்தியசாகலகளுக்கும் தபாதுமக்களுக்கும் கதகவயான தரமான மருந்துககளத் தருவதில் ஊழல்ககளயும் முகறககடுககளயும் நடத்தியிருப்பது எங்களுக்குத் ததாிய வந்திருக்கின்றது.

அந்த வககயிகல, இந்த மருந்துகளின் இறக்குமதி விவகாரத்திகல அண்கமயிகல ககதுதசய்யப்பட்டு விளக்கமறியலில் கவக்கப்பட்ட முன்னாள் சுகாதார அகமச்சரும் அவருகடய தசயலாளரும் ஏகனய சில அதிகாாிகளும் தரமற்ற immunoglobulin என்ற ஒரு மருந்கதப் கபாலியாகத் தயாாித்து, அதாவது, அந்த மருந்துக்குப் பதிலாக normal saline அல்லது distilled water கபான்றவற்கற அகடத்து சுமார் 43 மில்லியன் ரூபாய்க்கு அகத எமது அரச கவத்தியசாகலகளுக்கு விநிகயாகித்திருந்தது உங்களுக்குத் ததாிந்திருக்கும். அது மக்களின் கநாய்ககளக் குகறப்பதற்கு மாறாக, அதிகாிக்கத்தான் வழிவகுத்தது. அத்துடன், Prednisolone eye drops என்ற ஒரு மருந்தும் இறக்குமதி தசய்யப்பட்டிருந்தது. அதுவும் ஊழல் நடவடிக்ககயாககவ அகமந்து, அதிலும் கலப்படம் தசய்யப்பட்டிருந்ததால் அதகனப் பயன்படுத்திய அகநகமான கநாயாளிகளுக்கு தங்களது கண் பார்கவகயக்கூட இழக்ககவண்டிய நிகலகம ஏற்பட்டிருந்தது.

ஆனால், இன்று இந்த நாட்டுக்கு வருகின்ற கபாகதப்தபாருட்களிகலா அல்லது அவற்றின் உற்பத்திக்கான இரசாயனப் தபாருட்களிகலா எவ்வித கலப்படமும் தசய்யப்படுவதாகத் ததாியவில்கல. ஊழல், அதிகாரத் துஷ்பிரகயாகம் என்பவற்கறப் பாவித்து அகவ கநரடியாககவ இறக்குமதி தசய்யப்பட்டு மக்கள் மத்தியிகல விநிகயாகிக்கப்படுவது ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட முடியாத ஒன்றாகும். அத்கதாடு, மருந்து இறக்குமதிகளில் நகடதபற்ற ஊழல் நடவடிக்கககளும் என்றுமில்லாதவாறு அவற்றின் விகல அதிகாிப்பதற்குக் காரணமாக இருந்தது. அந்த வககயில், இருதய சத்திரசிகிச்கசக்குப் பயன்படுத்தப்படும் piperazine hydrochloride மருந்தின் ஒரு vial சுமார் 35,000 - 72,000 ரூபாய் வகர தனியார் துகறயினரால் விற்பகன தசய்யப்பட்டிருந்தது. அதகன அரச கவத்தியசாகலகளுக்கு வழங்காமல் தனியார் துகறக்கு மட்டுகம வழங்கியிருந்தார்கள். ஆனால், தற்கபாது அந்த மருந்திகன 370 ரூபாய்க்கு இறக்குமதி தசய்து கவத்தியசாகலகளுக்கு வழங்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

அகதகபான்று, இலஞ்ச, ஊழல் நடவடிக்கககளினூடாக வழங்கப்பட்ட அனுமதியின்மூலம் இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட தரமற்ற அழகுசாதனப் தபாருட்கள் காரணமாக அகநகமானவர்களுக்கு ஒவ்வாகம ஏற்பட்டதுடன் சிலர்

1341 1342

[ග,රු නීති) දයාිවරි ජායයස කර මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

இறந்த சம்பவங்ககளயும் இங்கு நாங்கள் தசால்லாம். அதுமட்டுமல்ல, நாட்டில் மருந்துகளுக்குத் தட்டுப்பாடு ஏற்படும் வககயில், கதகவயான கநரத்தில் இறக்குமதிக்கான அனுமதிகயக் தகாடுக்காமல் மருந்துகள் முற்றாகத் தீர்ந்ததன் பின்னர் அனுமதி தகாடுத்து, மருந்து இறக்குமதி தசய்யப்படுவதற்கு மூன்று அல்லது நான்கு மாதங்களாகும்வகர இருந்துவிட்டு அவற்றின் விகலகய அதிகாிப்பதற்கும் தசயற்ககயான தட்டுப்பாட்கட ஏற்படுத்தவும் இந்த NMRA என்ற நிறுவனம் காரணமாக இருந்திருக்கிறது. அதற்குச் சில அரசியல்வாதிகளின் அழுத்தகம காரணமாக இருந்ததாக அதன் அதிகாாிகள் ததாிவித்திருந்தார்கள். இவ்வாறாக COPE குழுவின்மூலம் நாங்கள் பல்கவறு விடயங்ககள அவதானிக்கக்கூடியதாக இருந்தது.

கமலும், fast track எனும் முகறகயப் பயன்படுத்தி - அதாவது, Certificate of Analysis, Certificate of Pharmaceutical Product, Stability Report எகவயும் இல்லாமல் தரமற்ற மருந்துகள் இறக்குமதி தசய்யப்பட்டு மக்களுக்கு விநிகயாகிக்கப்பட்டதன்மூலம் மக்களுக்கு எதிர்மகறயான விடயத்கதகய தசய்யக்கூடியதாக இருந்தது. அதற்கு ஊழலும் அதிகாரத் துஷ்பிரகயாகமும்தான் காரணமாக இருந்தது. அரசியல்வாதிகளின் அழுத்தங்களுக்கு அடிபணிந்து சில அதிகாாிகள் தசய்த காாியத்தினால் இவ்விடயத்துடன் சம்பந்தப்படாத அகனகமான அதிகாாிகளும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். சிலர் தற்தகாகல முடிகவக்கூட எடுத்திருக்கின்றார்கள். அந்த வககயில், குறித்த விசாரகணகயத் துாிதப்படுத்தி, பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நிவாரணத்கதக் தகாடுக்க கவண்டும். இந்த COPE குழுவின் தவிசாளராக இருந்து அதன் நடவடிக்ககககளத் திறம்பட நடாத்திக்தகாண்டிருக்கின்ற தகௌரவ நிஷாந்த சமரவீர அவர்கள் பாராட்டுக்குாியவர். ஏதனன்றால், அவர் ஒரு நாளில் சுமார் 18 மணித்தியாலங்கள் வகர இந்த COPE குழுவின் கவகலககளத்தான் தசய்துதகாண்டிருப்பார். அதுகபால, COPE குழுவின் அங்கத்தவர்களுக்கும் நான் எனது நன்றிகயயும் பாராட்டிகனயும் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

அத்துடன் எமது வட மாகாணத்தில் காணப்படுகின்ற சில மருத்துவ நிகலகமகள் பற்றி கூறுவதற்கும் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்கதப் பயன்படுத்துகின்கறன். தபாதுவாக நாட்டில் காணப்படுகின்ற கவத்தியசாகலகளில் ஊழியர்களின் பற்றாக்குகற நிலவுவதற்கு முக்கிய காரணம் நீண்டகாலமாக cadre revision தசய்யப்படாமல் இருப்பதாகும். தவகுவிகரவில் cadre revision தசய்து கதகவயான ஆளணி வளங்ககள எமது கவத்தியசாகலகளுக்கு வழங்குகவாம். அதன்மூலம் பதவி உயர்வு, இடமாற்றங்கள் இன்றி மன உகளச்சலுக்கு ஆளாக்கப்பட்டு இருக்கின்ற ஊழியர்களுக்குத் தகுந்தததாரு தீர்கவ விகரவில் வழங்குகவாதமனக்கூறி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத அளித்தகமக்கு மீண்டும் நன்றி ததாிவித்து, விகடதபறுகின்கறன். வணக்கம்.

ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු හර්ෂ ද ිව් වා මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 7ක කාලය් තිය නවා.

Order, please! යම් අවස ාායසදී කවුරුන් යහෝ ග,රු මන්ීවරයය් මූලාසනය සකහා ග,රු මන්ීවරයයමාය නම් යයෝජානා කරන්න.

ගු චන්දිෙ ගහට්ටිආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ග,රු නියයෝජාය කාරක සභා සභාපතිුමියනි "ග,රු චම්ළික යහට්ටිආරච්චි මන්ීුමා දින් මූලාසනය ග,ත යුුය" ි මම යයෝජානා කරනවා.

ගු දිගන්ෂන ගහනෙන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் கஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha)

විසින් සනථිකර කරන ලදී. ஆகமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ධනුරු ව ගු නිගයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිකය මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන්, ගු චම්ිළක ගහට්ටිආරච්චික ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. CHAMPIKA HETTIARACHCHI took the Chair.

[අ.භා. 2.55] ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි අද යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස ිවසවිනි වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිය න එහි සභාපති ග,රු වවදය නියාන්ත සමරවීර මිතිුමා සහ ඒ කඩුකඩායමට මය ශුභාශිංසන ළිරිනමනවා. ඒයග,ා් ලන් ය ායහාම අමාරු කාර්යභාරය් යහාඳින් කරන ව යපනී යනවා.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි මම යම් ඉදිරිපත් කර තිය න වාර්තාවට එහා ගිහි් ලා කාරණා යදක් ළිබඳ කව ඔ ුමාය අවධානය යයාමු කරවන්න කිමිතිි. එක් තමි මම ඊයේ ග,ත් කාරණාව. ඒ තමි වී අයළිල මඩුකඩලය ිලිවන් ග,ත්ත වී CWE එක හරහා යකාටන්නත් ඒ යකාටු සහ් ලංකා සයතාස හරහා ිලමාණන්නත් යටන්ඩර් එක් දාලා තිය නවා. යමය අද යවනයකාට ිවද්ධ යවන යදය් නිසා කරුණාකරලා ඒ ග,ින අවධානය යයාමු කයළාත් යහාකි. මම ඊයේ යපන්වා දුන්නා යම් යටන්ඩර් එක හදලා තිය න්යන් මාඩා හා මධයම සහ් යමෝ් හිමියන්ව අින් කරලා යතෝරාග,ත් යම් කඩුකඩායමකට යම් යටන්ඩරය ල ා යදන්නට කියලා. ඒකට යහ ුව හිටියට සා්ෂි හිටියට මම යපන්වා දුන්නා යකාි ිලධියටද ඒ යකාන්යද්ිව ඉදිරිපත් කරලා තිය න්යන් කියලා. අද යවනයකාට තත්ත්වය ඊටත් වඩා භයානක තිනකට ගිහි් ලා තිය නවා. යමාකද වී අයළිල මඩුකඩලයේ හිටු සාමානයාධිකාීක සමන් පාලිත මහත්තයා යහ්ටර් යකා. ෑක්ව ආයතනයේ දුමින්ද ප්‍රියදර්යන මහත්තයා පසු අස වනු තා්ෂණ ආයතනයේ ඉංජියන්රු රත්නායක මහත්මයා හම් යවලා තිය නවා යම් bids ඉදිරිපත් කරු කඩුකඩායම්. ඔවුන්ට අද කියලා තිය න ිලධියට යම් යකාන්යද්ිව තවත් දිඩි යවලා තිය නවා. පියකට වී කියලෝ 15 000් අඹරන්න ුළුවන් ආයතනවලට ිලතරි යම් යටන්ඩර් එකට ඉදිරිපත් යවන්න ුළුවන් කියලා අර ඊයේ කියු කාරණාවලටත් වඩා එහාට ගිහි් ලා තිය නවා.

1343 1344

පාර්ලියම්න්ුව

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි මම යම් ග,ින කාා කරන්යන් සි? "ය්ති" සහ් වයාපාරය හරහා යම් රයට් මාඩා හා මධයම සහ් යමෝ් හිමියන් 300කට අධික ප්‍රමාණය් සමුපකාරය් හිටියට එකට එකු කරලා එදා රුළිය් 85ට හා් ිලමාණන්න මූලික යවච්ච යකයන් මම. ඒ නිසා මම යකාළඹ හිටියාට යම් ළිබඳ කව සෑයහන අවය ෝධය් තිය නවා ඒ කට්ටියත් එ්ක කාා කරලා තිය න නිසා. අනි් එක තමි මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි යුයරන් සහ දමායණන් ග,ත්ත නා් වී දින් ග, ඩා කරලා තිය නවා. යම්යකන් අනිවාර්යයයන් ිවයයට 65් හා් ග,න්න ුළුවන්. හි ිි යකාන්යද්ිවය දාලා තිය න්යන් ිවයයට 63් හා් ග,න්න ඕනෑ කියලා. යකායහාමද එයහම යවන්යන්? අනි් එක පියකට වී කියලෝ 15 000් අඹරන්නත් ඒ අඹරන හා් වලින් රජායට ල ා ග,ත යුු ප්‍රමාණයට වඩා අ් ප්‍රමාණය් ල ා ග,න්නත් වාය යකාන්යද්ිව දිම්යම් කවුද? ඒ නිසා ඒක දූෂණය් යවන්න කලින් අළි යම් ග,රු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා අද යම් සාකච්ඡා කරන කාරණා අතයර්.

ඊළෙ කාරණාව යම්කි. යපයර්දා පාර්ලියම්න්ුයස ග,රු රවුෆ හකීම් මිතිුමා ිලිවන් කරු ප්‍රකායය් ප්‍රකාරව මම ිලග,ණකාධිපතිුමාට ඊයේ ලියුම් යයාමු කළා. ඒ ලියුයම් තිය න්යන් යමයහමි; “Report of the Committee on Public Finance on outsourcing online visa and passport application services between the Consortium and the Department of Immigration and Emigration ....”. අර අසරණ හර්ෂ ඉලු්ළිටිය මහත්මයා රිමාන් එය් හිටියා යමච්චර ක් . දින් තව අවුරුදු යදකකට එුමාව හියර් දාලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ග,රු හර්ෂ ද ිව් වා මන්ීුමනි ඔ ුමාට තවත් ිලනාඩි 3ක කාලය් අමතරව ල ා යදනවා.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ය ායහාම ස ුතිි.

එුමා තව අවුරුදු 2කට හියර් දමලා තිය නවා. යමාකටද? For contempt of court. යමහි ඉතිහාසය සමහර ිලට ඔ ුමා දන්යන් නිුව සති මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි. අයප් රජා යේ මුද් ළිබඳ ක කමිටුයසදී තමි යම් කාරණය සාකච්ඡා වුයඩුක. ඒ සාකච්ඡා වන අතරවාරයේදී අතියය ිලයාල අභියයෝග,වලට මුහුණ පාන්න අපට ිවදු වුණා. එහි සභාපතිවරයා හිටියට මය ආර්ෂාව කාානායකවරයාය අයත් තිය නවාය කියන කාරණයත් මට කියන්න ිවද්ධ වුණා. ඒ යකයස යවතත් අළි ය ායහාම අමාරුයවන් ළිටු 660 ග,ණනක වාර්තාව් යම් පාර්ලියම්න්ුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කළ වාර්තායස ප්‍රාම නි ර්යද්යය යලස තිය න්යන් යමාක්ද? අළි යනායයමාත් යද්ව් නිීක්ෂණය කළා. ඒ වාර්තායස තිය න recommendation එක් මම කියවන්නම් මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි. එය ඉංග්‍රීිව භාෂායවන් තිය න්යන්. It is a main recommendation. I quote:

"The Committee recommends that the Auditor-General undertakes a comprehensive forensic audit of the entire procurement process, utilizing the findings outlined in this report. It was revealed during the COPF meeting on June 04, 2024 that the Auditor-General had already initiated such an audit. The Committee requests this audit be completed at the earliest opportunity.

The findings should serve as the foundation for determining necessary action. Such action could involve the abrogation of the Consortium Outsourcing Agreement or amending specific Clauses within the same."

එතිනදී අළි Public Finance Committee එක වයයයන් දීු නිර්යද්යය තමි කරුණාකරලා යම් සම් න්ධව යවෝහාරික ිලග,ණනය් කරන්න කියන එක. යමාකද අපට එදා තිබිච්ච දත්තවලට එහා ගිය දත්ත - සත්ත වයයයන්ම කිකවලා ඒවා සම් න්ධයයන් පීක්ෂණය් කරන්න ිලග,ණකාධිපතිුමාට හිකියාව් තිය නවා වනතිකව ඒ responsibility එක තිය න නිසා.

ග,රු රවුෆ හකීම් හිටු සමතිුමා එදා ප්‍රය න කළා පාර්ලියම්න්ුයසදී ඒ audit එකට යමාකද වුයඩුක කියලා. මමත් දිගින් දිග,ටම ඒ audit එක සම් න්ධයයන් අහනවා. ඊයේ යවු ලියුමට ජාාතික ිලග,ණන කාර්යාලයේ Acting Auditor-General අද අපට ලියුම් එවා තිය නවා. ඊයේ යවු මය ලියුම ප්‍රකාරව එහි යමන්න යමවිනි යදය් කියා තිය නවා: "This is to inform you that the first draft of the report on the above subject was issued to the Secretary, Ministry of Public Security and Parliamentary Affairs on 14th March, 2025 and the reply for the draft report was received on 28th May, 2025." ග,රු සමතිුමාට මාර්ු 1(විනි දා ඔහුය යවෝහාරික ිලග,ණනය ඉදිරිපත් කරලා සමතිුමාය reply එක් සිලත් තිය නවා කියනවා මිි මාසයේ 28විනි දා. එහි තවදුරටත් යමයස සකහන් යවනවා: "Accordingly, a discussion was held with the Controller General of Immigration and Emigration on 17th July, 2025 to clarify certain matters in the reply and the amended draft report was issued on 25th August, 2025 to the Secretary, Ministry of Public Security and Parliamentary Affairs requesting to reply within seven days on receipt of the report." ඒ කියන්යන් ඒ ඉ් ලු අලුත් දත්ත සම් න්ධයයන් ලිබුණා ඒවා සම් න්ධයයන් Department of Immigration and Emigration එකත් එ්ක ජූලි මාසයේ 17විනි දා සාකච්ඡා කරලා අයග,ෝස ු මාසයේ 25විනි දා දවස 7කින් පජවුඩය් අතයවයයි කියා amended report එක නිවතත් ග,රු සමතිුමාය ය් කම්ුමාට ඉදිරිපත් කළා කියලාි. ඊට පසුව යමයහම කියනවා: "Further, on the request of the Controller General of Immigration and Emigration, a meeting was held on 03rd September, 2025 and at that meeting, the Controller General had requested to extend the time period to reply to the amended draft till 17th September, 2025." ඒ කියන්යන් බහරි අළි සාකච්ඡා කළා සිප්තිම් ර් 17විනි දා වනක් ඒ කට්ටියට ක් යදන්න කියා සකහන් කළාබ කියලාි. ඒ වාය ම යමයස ද සකහන් වනවා: "However, no reply has been received for the amended draft repot even as at 24th September, 2025." ඊයේ වනයකාටත් යම් සම් න්ධයයන් වාර්තාව් ලිබී නිහි කියා තිය නවා.

එතයකාට යමතින තිය න ග,ිටලුව කවුරු ආඩුක්යස ඉන්නවාද කියන එක යනායවි. අයප් පාර්ලියම්න්ුව ිලිවන් නියයෝග,ය් දීලා තිය නවා නම් ඒ නියයෝග,ය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඒ ආයතන ිීම ිවටිනවා ඒකට. ඒ ිීමමට යමාකද වුයඩුක?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමාට තවත් ිලනාඩි යදකක කාලය් තිය න්යන්.

1345 1346

[ග,රු 6ආචාර්ය හර්ෂ ද ිව් වා මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) යහාකමි මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි.

දින් අළි දූෂණය සම් න්ධයයන් යනායයමාත් යද්ව් කාා කරනවා. හි ිි යම් වීසා ග,ිටලුව කියන්යන් රයට් කාා යවච්ච යදය්. නමුත් ඒ සම් න්ධයයන් කිිවම යදය් ිවදු වන පාට් අපට යපයනන්යන් නිහි. අද අප යම් ග,ින කාා කරනවා වාය ම රජාය පාර්ය වයයන් ඉ් ලා ිවටිනවා යම් සම් න්ධයයනුත් ක්‍රියාත්මක යවන්න කියලා. එයහම නිති වුයණාත් යනායයමාත් ුද්ග,ලයන් එ් ල කරන යචෝදනා ළිබඳ කව යම් යම් සික සංකා පහළ වනවා කියන එක යමතිනදී අතියයයෝ්තියයන් කියන්න අවයයතාව් නිහි. ඒක එයහම යවනවා.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි මට අවයය වුයඩුක යමන්න යම් කාරණා යදක යපන්වා යදන්නි. එක මම කලිනුත් කිසවා වාය මාඩා හා මධය පරිමාණයේ වී යමෝ් හිමියන් ආර්ෂා කරනවා කියලා තමි ඔ ුමන්ලාය "යපායහාසත් රට් - ලස සන ජීිලතය්" Manifesto එය් තිබුයඩුක. එයහම නිුව ඒය් කිසයස නිහි බඅළි ඔය කට්ටියව අින් කරලා යතෝරා ග,ත් යමෝ් හිමියන් හතරපස යදයනමාට අවස ාාව යදනවාබ කියලා. හි ිි අද වනයකාට යමාක්ද යවලා තිය න්යන්? මම ඉතාම වග,කීයමන් යම් කියන්යන්. මාඩා සහ මධයම පරිමාණයේ හා් යමෝ් එකකටවත් සුළු යවන්න ිරි ිලධියේ යටන්ඩරය් හදලා රජාය සු ිවයලු වී යතාග, නිමාත් කරන්න යනවා යතෝරාග,ත් ුද්ග,ලයන්ට. ඒ ිලතර් යනායවි. ිවයයට 65් ග,න්න ුළුවන් හා් එක ිවයයට 63ට අ් කරලා තවත් යපරිම ලාභය් ල ාග,න්න ුළුවන් ිලධියේ විඩ ළිබඳයවළ් ක්‍රියාත්මක කරයග,න යනවා. මම ඒක කියන්යන් "ය්ති" වයාපාරයේ නිර්මාතෘ හිටියට. එදා අපට ුළුවන් වුණා මාඩා සහ මධය පරිමාණයේ සහ් යමෝ් හිමියන් අමාරුයස විටී ිවටි යවලායස ඒ අය අයප් system එක ුළට අරයග,න ඒ අයය වයාපාර නිවත ආරම්භ කරවන්න. ඔවුන් ජීවත් කරවන්න හිකියාව් අපට තිබුණා. ඒ නිසා අළි රජායට අභියයෝග, කරමින් කියනවා ඔ ලයට ආයස මාඩා සහ මධය පරිමාණයේ වයවසායකයන් ආර්ෂා කරන්න නම් ඒ යපායරාන්දුව ඉෂ ට කරන්න කියලා. එයහම නිතිව ඒ අයට පින් ග,හලා එබඳයට දමලා යලාමා යමෝ් හිමියන් යදුන්යදයනමා ආර්ෂා කරනවා කියලා යනායවි ඔ රටට යපායරාන්දු වුයඩුක. ඒ ව මත් කරමින් මය වචන ස ව් පය අවසන් කරනවා. ය ායහාම ස ුතිි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු ධර්මප්‍රිය ිල යජ්ිවංහ මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 9ක කාලය් ලිය නවා.

[අ.භා. 3.06]

ගු ධ්‍ර්ෙප්‍රිය විගේසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விகஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි අද අප යම් කාා කරන්යන් යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස ිවසවිනි වාර්තාව ග,ිනි. යම් ිලවාදය අතරුර සමහර අවස ාාවල ිලප්ෂයේ සමහර මන්ීවරුන්ය පිත්යතන් යම් ළිබඳ කව සාකච්ඡා කරනවා යවනුවට තමන්ට මු කර ග,න්න ඕනෑ කාරණා ළිබඳ කව තමි කාා කරන්න යයදුයඩුක. ආඩුක්ව තමන්ට එකෙ තමන් අනුමත කරන යමෝ් හිමියන්ට වී නිමාත් කරන්න විඩ ළිබඳයවළ් හදලා

තිය නවා කියා ග,රු හර්ෂ ද ිව් වා මන්ීුමා යම් යම් කරුණු පදනම් කරයග,න ිවදුවීම් පදනම් කරයග,න ුයරෝකානයන් සහිතව දිනුත් යම් කරුණු දි්වීම් කළා. ග,රු හර්ෂ ද ිව් වා මිතිුමනි ඔ ුමා කල ල යවන්න එපා. ඔ ුමා ඔය සික කරන ිලධියේ කිිවදු ක්‍රියාමාර්ග,යකට යන්න අයප් ජානාධිපතිුමාය ිවට අමාතය මඩුකඩලය ප්‍රමුඛ්‍ ආඩුක්ව සුළු අප කිිවම යකයනමාය කිිවදු සූදානම් නිහි. කළ යුු ිවය් ල කළ යුු ආකාරයට අයප් පිත්යතන් අළි ිවදු කරනවා. හර්ෂ ද ිව් වා මන්ීුමනි ඔ ුමා සික පහළ කරලා මු කරන කාරණය සම් න්ධයයන් තව යපාඩි කාලය් ඉවසන්න. ඒ කාලයත් ඉවසා ිවටියාට පසුව ඔ ුමාටම ලාග,න්න ුළුවන් යසිල යමාක්ද ිවදු යවන්යන් කියලා.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි එුමා මය නම කියු නිසා මට යපාඩි යසලාව් යදන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු හර්ෂ ද ිව් වා මන්ීුමා. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ග,රු ධර්මප්‍රිය ිලයජ්ිවංහ මන්ීුමනි ඔ ුමාට ය ායහාම ස ුතිි. සත්තටම ඒක තමි යවන්න ඕනෑ. යවන්න කලින් තමි මම ඒක කිසයස. ඒ නිසා යකාන්යද්ිව යවනස කර ග,ිනීම් ිවදු කරන්න යවනවාමි. යම්ක අද යවච්ච සාකච්ඡාව්. එයහම නම් යකාන්යද්ිව යවනස කරන්න. මාඩා සහ මධය පරිමාණයේ සහ් යමෝ් හිමියන්ටත් ඒ අවස ාාව යදන්න.

ගු ධ්‍ර්ෙප්‍රිය විගේසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விகஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ස ුතිි ග,රු මන්ීුමා. ඔ ුමා කල ල යවන්න එපා. යමාකද ඔ ුමා මීට යපරත් ඔවිනිම කාාව් කියලා ජානාධිපතිුමාය කාාවකදීත් එුමා ඒක මු කළා. ඒ නිසා යම් ආඩුක්ව සම් න්ධයයන් ුයරෝකාන කරද්දී practice එක ලලා ුයරෝකාන කළා නම් යහාකි. නිත්නම් අපරායද් ඒ කියු ඒවා අමාලා ග,න්න යවනවා. ඒ වාය යග,ාඩ් කාරණා සමහර තින්වලදී සමහර මන්ීවරු මු කළා. මම ඒවා එකින් එකට මු කරන්න යන්යන් නිහි.

යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභාව ග,ින කාා කරද්දී කිව යුු කාරණා කීපය් තිය නවා. මුළු රටම එය දන්යන් "COPE එක" කියලාි. අප ආඩුක්ව භාර ග,ත්තාට පසුව COPE එය් සභාපති ධුරය අයප් ආඩුක් ප්ෂයේ මන්ීවරයය් භාර ග,ත්තා. ඒකට යහ ුව් තිබුණා. යමයත් යම් රට ආු ග,මන් මෙ ළිබඳ කව අපට රපතළ ග,ිටලුව් තිය නවා. යම් ආඩුක්ව නිර්මාණය යවන්න යම් ආඩුක්වට ුයනන් යදකක ලය් ලිය න්න ලපෑ මූලික කාරණාව වන්යන්ත් යම් රට ග,මන් කරු ිලධියි. ිලයය ෂයයන්ම අයප් රට යමයත් පාලනය කරු පාලකයන් ිලිවන් අනුග,මනය කරන ලද ආර්ික ක්‍රියාමාර්ග,වල තිබුණු විැදිසහග,ත ව සහ ඒ යද්යපාලකයන් ඒ පාලකයන් අනුග,මනය කරන ලද විැදි යද්යපාලන සංස කෘතිය නිසා තමි අයප් රට යම් ිලධියට යම් තරම් අග,ාධයට සදයග,න ගියේ. එම නිසා එහි යවනස් ලායපායරාත්ුයවන් තමි අයප් රයට් ජානතාව ජානාධිපති ධුරය වාය ම අතිිලයාල ලය් සහිතව -

1347 1348

පාර්ලියම්න්ුව

මන්ී ධුර 159් ල ා යදමින්- යම් ආඩුක්ව ළිහිටුවනු ලිබුයස. අයප් රයට් ජානතාව යම් ආඩුක්ව ළිහිටුවීයම් අරමුණ ජායග්‍රහණය කරවීම යවනුයවන් යම් ආඩුක්යස අයප් මන්ීවරු 159යදනාම කිප යවමින් ිවටිනවා. එහි යහාකම සා්ෂිය් යහාකම යදාහරණය් practice එක් තමි COPE කමිටුව කියලා කියන්යන්.

යම්ක දසවන පාර්ලියම්න්ුව මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි. යමයත් යම් රයට් තිබුණු සෑම පාර්ලියම්න්ුවකම COPE කමිටුවට පිවරුණු කාර්යය් තිබුණා. ඒ කාර්යය තමි ඒ කමිටුවට ිලමර්යනය සකහා පිවයරන ආයතන (57හි ගිණුම් පදනම් කරයග,න ිලමර්යනය කරලා ඒ ිලමර්යන වාර්තාව පාර්ලියම්න්ුවට ඉදිරිපත් කිීකම. පාර්ලියම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලියම්න්ුව සම්මත කරලා ඒක පාර්ලියම්න්ුයස ුස තකාලයට ගියා; එයහම නිත්නම් කාානායකවරයා අත්සන් කරලා ප්‍රිවද්ධියට පත් කළා. ඒ හිර එතිනින් එහාට යමානවත් වුයඩුක නිහි. ිලයය ෂයයන් යම් පමණකට යම් කටයුු ඉදිරියට අරයග,න යන්න මිදිහත් වුණා සුනි් හඳුන්යනත්ති මන්ීුමා COPE එය් සභාපතිවරයා යලස හිටු අවස ාායස. එදා තවදුරටත් එහාට ගිහි් ලා යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග, ග,න්න යත්සාහ කළා. ඒ වාය ම අමාතයාංය මට්ටමින් ක්‍රියාමාර්ග, ග,න්නත් සමත් යවනවා. අද අළි එතිනිනුත් එහාට ගිහි් ලා තිය නවා.

පාර්ලියම්න්ුයස COPE එක තිබුණාට වඩා වුහාත්මකව යවනස යවන දිනය් වට අද දිනය පත් යවනවා. යම් ිලවාදයත් සමෙ අළි අද COPE එය් ලවුහය ලසීමාව ුළු් කරලා තිය නවා. පාර්ලියම්න්ුවට වාර්තාව් ඉදිරිපත් කරලා ඒ වාර්තාව සම්මත කරන කාරණයට වඩා එහාට ගිහි් ලා COPE එක කරන ිලමර්යන සුයළ සාධාරණ යලස හිඟී යනවා නම් යම් ුළ වංචාව් තිය නවා එයහම නිත්නම් දූෂණය් තිය නවා කියලා COPE එකට පිවයරනවා ඒක අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාවට යයාමු කරන්න. එයහම නිත්නම් යපාලිස පතිවරයාට යයාමු කරන්න. ඒ සකහා වන ලය සහිත කමිටුව් වට අද COPE එක පත් කරනවා. ඒ නිසා අද දිනය COPE එක වුහාත්මකව යවනස වන දිනය් වට පත් යවනවා.

යම් රයට් පාලන ලය ග,න්නට යපර අළි යම් රටට දීු යපායරාන්දුව් තිබුණා. ඒ තමි "යපායහාසත් රට් - ලස සන ජීිලතය්" කියන එක. අන්න ඒ යපායහාසත් රට ලස සන ජීිලතය යග,ාඩ නිඟීම සකහා වන දිසාවට අළි යම් COPE එක - යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභාව - යයාමු කරනවා. අළි අද COPE එක ළිබඳ ක ිලවාද කළාට COPE සහ COPA කියන කමිටු යදකම යම් අරමුණ යවනුයවන් යමයහයවීම සකහා වන මිදිහත් වීම කරමින් ඉන්නවා ආඩුක්ව ිලධියට.

ිලයය ෂයයන්ම අළි යම් ිලමර්යනවලදී හඳුනා ග,ත් කාරණය් තිය නවා. අළි යම් යවනයකාට යම් කමිටුවට ආයතන 1(් යග,න්වලා තිය නවා. එින් වාර්තා (් අළි පාර්ලියම්න්ුයස සභාග,ත කර තිය නවා. ඒ හිම ආයතනය්ම ිලමර්යනය කළාට පස යස අළි දිකු කාරණය් තිය නවා. ඒ යම්කි. ිලග,ණකාධිපතිවරයා ිලිවන් කරන ලද ිලග,ණන වාර්තා පදනම් කරයග,න කරන ිලමර්යනවලදී අපට යතාරුරු එබඳදරවු කර ග,ිනීම හරිම අපහසුි. ිලමර්යනයට යග,න්වන ඒ ආයතන එයහම නිත්නම් ඒ ආයතනවල නිලධාරින්යග,න් යතාරුරු ිලමසීම හරිම අමාරුි. ඔවුන් යතාරුරු කියන්යන් නිහි; සූදානම් යවලා එන්යන් කියන්යන් නිහි කියලා. ඒකට යහ ුවමාත් තිය නවා. යහ ුව තමි යම් රයට් යම් ආයතන යමයහයවු පාලකයන්

ිලිවන් කරන ලද වංචා දූෂණ විඩි ප්‍රමාණය් අයප් රයට් නිලධාරින්ය කර මතින් තමි ගිහි් ලා තිය න්යන්; ඒවා නිලධාරින්ය කර මතින් ගිහි් ලා තිය න්යන්. ඒ නිසා නිලධාරින් යතාරුරු යහබඳදරස කරන්න භයි. අවසානයේ හිර යවන්යන් ඒ නිලධාරියා. එතිනින් එහාට ගිහි් ලා ඒ නිලධාරියා ඒ තත්ත්වයට පත් කරු යද්යපාලකයා හඳුනා ග,ිනීම සකහා වන ‍රමයකට අළි දින් යම් කටයුත්ත මාරු කර ග,න්න ඕනෑ. අන්න ඒ අරමුණ සහිතව තමි අළි අයප් රයට් පාර්ලියම්න්ුයස ස ාාවර නියයෝග, යවනස කරලා COPE එය් ලසීමාව යවනස කරන්න තීරණය කයළ . සමහර කරුණු එබඳදරවු කර ග,න්න යවන්යන් ිලමර්යනය් සුයළ . සමහර කරුණු යහබඳදරස කර ග,න්න යවන්යන් ිලමර්යනය කළ හිකි ආයතනයකට පවරලා කරන ිලමර්යනයකින් පසුවි.

අළි COPE එකට ආයතන යග,න්වලා ිලමර්යනය කරලා ඒ ළිබඳ ක යතාරුරු ප්‍රිවද්ධ යවද්දී ඒ යහාරකම් වංචා දූෂණවලට සම් න්ධ ුද්ග,ලයන් යහායරන් යහායරන් සිල් ලා අපව හම් යවනවා. යහායරන් යහායරන් සිල් ලා අපව හම් යවලා "අපට දඬුවම් කරන්න එපා අපට යම් සීමායස ඉකලා යම් මට්ටමින් යග,ාඩ යන්න ුළුවන් නම් යහාකි" වාය ප්‍රකාය කරන්න පටන් අරයග,න තිය නවා. COPE එය් හිටු සභාපතිවරු ිලයය ෂයයන් හඳුන්යනත්ති සමතිුමා වාය අය හම් යවලා හිටු සමහර යද්යපාලකයන් හිටු සමහර සභාපතිවරු කාා කරන්න පටන් අරයග,න තිය නවා ඔවුන් කරු යහාරකම් ළිබඳ කව ඔවුන් දන්නා නිසා. ඒ සමහර නිලධාරින් එයහම නිත්නම් සමහර සභාපතිවරු සිල් ලා අළි සමෙ යපෞද්ග,ලිකව කාා කළාට ඒ ිලමර්යනය සුයළ අපට ඒ යතාරුරු යහබඳදරස කර ග,න්න ිරි යවලා තිය නවා. ඒ නිසා අළි දන්නවා සුයළ වංචාව් යවලා තිය නවා දූෂණය් යවලා තිය නවා කියලා. ඒ දූෂණය යහබඳදරස කර ග,ිනීම සකහා මිදිහත් යවන්න ඕනෑකම තිය නවා. අන්න ඒ යවනුයවන් අළි යම් COPE එය් ලසීමාව ුළු් කරයග,න ඒ සීමාව සුයළ කරන ිලමර්යන සුයළ යම් ිවයලු දූෂිත ක්‍රියාමාර්ග, යහබඳදරස කරමින් රටට සාධාරණය ඉෂ ට කරනවාය කියන සහතිකය යදමින් මය අදහස දි්වීම අවසන් කරනවා.

මට යවලාව ල ාදීම ළිබඳ කව ඔ ුමාට ස ුතිවන්ත යවනවා මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු 6වවදය කිලන්ද යහ ෂාන් ජායවර්ධන මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 8ක කාලය් ලිය නවා.

[අ.භා. 3.16] ගු (වවදය) කවින්ද ගහනෂාන් ජයවර්ධ්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මට යම් අවස ාාව ල ා දීම යවනුයවන් ඔ ුමාට ය යහිලන්ම ස ුතිවන්ත යවනවා මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි.

COPE එක ග,ින කාා කරනයකාට ිලයය ෂයයන්ම අපට මත් යවනවා 2015-2019 යහ පාලන ආඩුක්ව කාලයේ සුනි් හඳුන්යනත්ති වර්තමාන සමතිුමා ිලප්ෂයේ මන්ීවරයමා හිටියට COPE එය් සභාපති ධුරයේ කටයුු කළ ආකාරය. එුමා එහි සභාපතිවරයා හිටියට කටයුු කරන කාලයේ තමි මහ ිංමා ිඳුම්කර ිවද්ධිය ළිබඳ කව යහබඳදරස වුයඩුක. වර්තමාන රජාය ලයට එනයකාට යම් රයට් ජානතාවට යපායරාන්දු වුණා

1349 1350

[ග,රු ධර්මප්‍රිය ිලයජ්ිවංහ මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

කිබිනට් මඩුකඩලය ග,න්න පළමුවිනි තීරණය හිටියට හිටු මහ ිංමා අධිපතිවරයා ලංකාවට යග,නි් ලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. පාස මා ප්‍රහාරය කරු අය පිය 2(න් අ් ලනවා අයේ් 21විනි දාට මහ යමාළකරු කවුද කියලා යහබඳදරස කරනවා වාය කාා කිසවත් යම් ආඩුක්ව ජානතාවට දුන් ඒ යපායරාන්දුවත් ුස යපායරාන්දුව් වට පත් යවලා තිය නවා.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි යම් ආඩුක්යස ප්‍රධාන යපායරාන්දුව් වුයඩුක යහාරකම වංචාව දූෂණය ළිටු දකිනවා කියන කාරණය. හි ිි යම් ආඩුක්ව ුළ ලංකා ඉතිහාසයේ යවච්ච ඉතාම බිහිසුණු භයානක ිලයාලතම යහාරකම ිවදු වුණා. ඒ තමි කන්යට්නර් 323 සම් න්ධ ිවදුවීම. යම් ළිබඳ කව වාර්තාව් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාර්තාව පාර්ලියම්න්ුයස සභාග,ත කයළ නිහි. ග,රු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ීුමා ඒ වාර්තාව පාර්ලියම්න්ුයස සභාග,ත කළා මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි. ඒ වාර්තාව ුළ පිහිදිලිව තිය නවා "රු නියසදන සහිත යම් කන්යට්නර් 323 ලංකාවට ුළට යග,නාවා යම්වායේ මත්ද්‍රවය තිය න්න ුළුවන් ආයුධ තිය න්න ුළුවන් රත්තරන් තිය න්න ුළුවන් ඒ වාය ම රුළිය් යකෝටි ග,ණන් යම් රටට අහිමි යවනවා" කියලා. වවදය රාමනාදන් අර්ච්නනා මන්ීුමා එදා අපට කිසයස සත්තද? යම්වායේ සත්තටම ආයුධද තිබුයඩුක කියලා අළි දිනග,න්න කිමිතිි. ආයුධ ආවා නම් කාය අතටද ඒවා ගියේ කියලාත් අළි දිනග,න්න කිමිතිි. මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි ඉතාම බිහිසුණු දූෂණය් තමි යම් ග,නුයදනුව හරහා කරන්යන්.

යම් රට පාස මා ඉරු දින ්‍රස ත ප්‍රහාරයට ල් වුණා. ඒකට යම් යම් ුද්ග,ලයන් මුද් දීලා තිබුණා පහසුකම් ල ා දීලා තිබුණා. ඊබ්‍රාහිම් නානාය ුතාලා යදන්නා තමි එදා අහිංසක කයතෝලික ජානතාව මරන්න මරායග,න මියරන ය ෝම් ප්‍රහාර එ් ල කයළ . අද එ ුද්ග,ලයා ග,ින සද්දය් නිහි මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි. එුමා එදා ජානතා ිලමු්ති යපරමුයඩුක - NPP එය් - ජාාතික ලිිස ුයස හිටු ුද්ග,ලයය්. යම් ළිබඳ ක යතාරුරු දිනයග,න හිටු ආර්ෂක නියයෝජාය සමතිවරයා -" ංමා ංමා" මිතිුමාට- ිලරුද්ධව අළි ිලය වාස භංග, යයෝජානාව් යග,නාවා. වර්තමාන කාානායකුමා අපට ඒ ිලය වාස භංග, යයෝජානාව ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ දුන්යන් නිහි. හි ිි එුමා ම ඊයේ පාර්ලියම්න්ු ය් කම්වරුන්ය යපයදස සහිත වාර්තාව යම් පාර්ලියම්න්ුයස සභාග,ත කළා. ඒ වාර්තායස යමානවාද තිය න්යන්? 2025.09.0(විනි දා ඉදිරිපත් කරු ඒ වාර්තායස "There is no specific legal provision regarding a No-Confidence Motion against a Deputy Minister according to the Constitution of Sri Lanka, the Standing Orders or the Westminster system" යනුයවන් සකහන්ව තිය නවා. එතයකාට අර්ස කින් යම් එය් තිය න Westminster System එක ය් ලංඝනය කරලා තමි කාානායකුමා යම් ිලය වාස භංග, යයෝජානාව අපට ඉදිරිපත් කරන්න දුන්යන් නිත්යත්. එහි තවදුරටත් සදහන් යවනවා "It would set precedent of No-Confidence Motions against Deputy Ministers, in future" කියලා. ඒ වාර්තායස පිහිදිලිව තිය නවා මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි අපට යම් සමතිවරයාට ිලරුද්ධව ිලය වාස භංග, යයෝජානාව් ය න්න ුළුවන් කියලා. අළි යම් ළිබඳ කව අන්තර් පාර්ලියම්න්ු සංග,මයට - Inter-Parliamentary Union එකට - Commonwealth Parliamentary Association එකට පිමිජලි කරනවා. පාර්ලියම්න්ු මන්ීවරුන්ය වරප්‍රසාදය් තමි යම් අහිමි කරලා තිය න්යන්. එදා පාස මා ඉරු දින ්‍රස ත ප්‍රහාරයට ල් යවලා යම් රයට් අහිංසක මිනිස සුන්ය ජීිලත අහිමි වුණා. ඒ ළිබඳ ක යතාරුරු දිනයග,න හිටු රජායේ නිලධාරින් සහ යතාරුරු වසන් කරු අයට ිලරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්යන් නිහි. ඒ අය තනුරු දරද්දී ඒ අයට ිලරුද්ධව ිලය වාස භංග, යයෝජානාව් ය නයකාට යම් ප්‍රජාාතන්්‍රවාදය ඉඩ යදන්යන් නිහි අපට ඒ

ිලය වාස භංග, යයෝජානාව ය න්න. ප්‍රය නය් නිහි. අළි ජාාතයන්තරයට යනවා; අළි යම් යවනුයවන් සටන් කරනවා. යම් රයට් අහිංසක මිනිසුන් යවනුයවන් යද්යපාලන ප්‍රවාහය ුබඳන් අපට කරන්න ුළුවන් යපරිමය කරනවා අළි ඒ සකහා නායකත්වය ල ා යදනවා.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි අයප් ශ්‍රී ජායවර්ධනුර වවදය පීඨයේ දන්ත වවදය ඒකකය සම් න්ධව අපට යම් කිිව බිය් සති වන යදය් අහන්න දකින්න ලිය නවා. එම ඒකකය වහන්නද යන්යන් එයහම නිත්නම් යවනත් දන්ත වවදය පීඨයකට එකු කරන්නද යන්යන් කියන එක ග,ින. මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි යලෝක යසෞඛ්‍ය සංිලධානය සකහන් කරන ආකාරයට යරෝගීන් 7 500කට එක දන්ත වවදයවරයය් අවයයි. හි ිි අයප් රයට් යරෝගීන් 13 280කට එක දන්ත වවදයවරයය් තමි ඉන්යන්. එම නිසා වර්තමාන රජායට අළි පිහිදිලිව කියනවා ිලයය ෂයයන් යසෞඛ්‍ය ්යෂ ්‍රය යග,ාඩනෙලා යසෞඛ්‍ය ්යෂ ්‍රයට අවයය කරන පහසුකම් ටික ල ා යදන්න කියලා. එම වවදය පීඨ වසා දිමීම යනායවි ඒවාට ල ා යදන පහසුකම් අ් කිීකම යනායවි ඒවායේ ඉයග,න ග,න්නා දරුවන්ට අවයය කරන පහසුකම් ටික ල ා දීමි කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි පාර්ලියම්න්ු මන්ීවරුන්ට තිය න තවත් වරප්‍රසාදය් තමි පාර්ලියම්න්ු කින්ටිම. එයහම යන්ද? හි ිි පාර්ලියම්න්ුයස කින්ටින් එයකන් දින් කන්නත් භයි. යමාකද දින් එහි මීයයෝ ඉන්නවා. මම දන්යන් නිහි මියන්ය අඩි පාරව් එයහම නිත්තම් කිරයපාත්තන්ය අඩි පාරව් අයප් ග,රු කාානායකුමා යකායහාමද හඳුනා ග,න්යන් කියලා. හි ිි යකායහාම හරි PHIය ප්‍රය නය ගියේ මීයාය ළිටින්.

අළි ග,රු කාානායකුමායග,න් ඉ් ලා ිවටිනවා පාර්ලියම්න්ුයස අයප් ග,රු ය් කම්වරු එුමාට ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව අපට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. සි හංග,ායග,න ඉන්යන්? යම් ආඩුක්වට තිය න ප්‍රය න යමානවාද? ිලදුලිය ගියයාත් ඒකට යහ ුව වඳුරා යහෝ රිළවා. යග,ාිලතින් පාලු වුයණාත් ඒකටත් වඳුරන් හා රිළවුන් තමි වග, කියන්න ඕනෑ. යහාක යවලාවට පාර්ලියම්න්ුව දූපත් නිසා වඳුරන්ට හා රිළවුන්ට එන්න ිලධිය් නිහි. එම නිසා කින්ටින් එය් ප්‍රය නය මීයන්ය ළිටින් ගිහින් තිය නවා.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි දරුවන්ය අධයාපනයට ලපාන කාරණා ළිබඳ කව යපයර්දා පාර්ලියම්න්ුයස සාකච්ඡා වුණා. දරුවන්ය අධයාපනය ළිබඳ කව කාා කරනයකාට ළියවරු හිටියට අපට යලාමා වග,කීම් තිය නවා. අයප් දරුයවෝ තමි යම් රයට් අනාග,තය. අපට තිය න යලාමාම සම්පත තමි අයප් දරුයවෝ. මම ඉයග,න ග,ත්යත් යකාළඹ රාජාකීය ිලදයාලයේ. අළි හිදුයඩුක ගුරුවරුන්ට භයයන්. මම නම් රාජාකීය ිලදයාලයේ ගුරුවරුන්යග,න් යහාකට ගුටි කාලා තිය නවා. එම නිසා තමි අළි හිදිලා තිය න්යන්. අපට රාජාකීය ිලදයාලයේදී යග,න්වු යදය් තමි "වරද් කරලා තිය නවා නම් ඒක ළිබඳයග,න සමාව ග,න්න" කියන එක. එතයකාට යම් රයට් දරුයවෝ අළි හදන්න ඕනෑ ග,හලා ිණලා කියලා මම කියන්යන් නිහි. හි ිි යම් කිිව ප්‍රමිතිය් සහිතව දරුයවෝ හදන්න ඕනෑ. එම දරුවන්ට ඕනෑ ිලධියට යකාඩුකඩය කපායග,න යන්නි ඕනෑ සපත්ු දායග,න යන්නි අවුරුදු 16දී ලිංගික කටයුු කරන්න අවස ාාව යදන එකි යනායවි කළ යුත්යත්. මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමා ක් පනා කරලා ලන්න. ඔ ුමාට දුයව් ඉන්නවා නම් යම් සමාජාය අද ව් බිහි යවලා නම් යමාක්ද යවන්යන්? එම නිසා දරුවන්ව හරි මාර්ග,යට යයාමු කිීකම විඩිහිටියන් හිටියට අයප් වග,කීම් යවනවා.

1351 1352

පාර්ලියම්න්ුව

ඔ ුමා දන්නවා ාල වයස කාර දරුවන්ට ග,ි. ග,ිනීම් ිවදු වන්න ුළුවන් ව. ඒ ිලතර් යනායවි. ිලයය ෂයයන්ම unplanned pregnancies නිසා අන්තිමට යවන්යන් යමාක්ද? ඒ දරුයවෝ abortionsවලට ල් යවනවා. ඒ ිලතර් යනායවි. ය ෝවන ලිංගික යරෝගී තත්ත්ව - STDs - ළිබඳ කව දරුවන්ට අවය ෝධය් නිති වුයණාත් යමාකද යවන්යන්? මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි යම් රයට් අනාග,තයි අළි යම් ිලනාය කරන්න කටයුු කරන්යන්. එම නිසා මම ඉ් ලීම් කරනවා. ිලයය ෂයයන්ම යම් රයට් දරුවන්ව ආර්ෂා කරන්න කටයුු කරන්න. නීති ීකතිවලින් අළි යදමවුළියන්ට ගුරුවරුන්ට ලපෑම් කරනවාට වඩා ිලයය ෂයයන්ම අයප් රටට වටිනා සම්පත් වන දරුවන්ව සමාජාග,ත කරන්න ුළුවන් පරිසරය් නිර්මාණය කරන්න කියන ඉ් ලීම කරමින් මය වචන ස ව් පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු නිති) ල්මාලි යහ මචන්ද්‍ර මන්ීුමිය. ඔ ුමියට ිලනාඩි 9ක කාලය් තිය නවා.

[අ.භා. 3.25] ගු නීතිඥ ලක්ොලි ගහනෙචන්ද්‍ර ගෙගනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி கஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි කාලය ල ා දීම ග,ින ඔ ුමාට ස ුතිවන්ත යවනවා.

අද අළි සත්තටම ක් තිබීයම් ිලවාදයේදී සාකච්ඡා කරන්යන් COPE එය් සභාපතිුමා ිලිවන් සභාග,ත කළ වාර්තාව ග,ිනි. අද පාර්ලියම්න්ුව ුළ COPE එය් වාර්තාව ග,ින සහ COPE එය් ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග, ග,ින අ් ග,ණයන් ආඩුක් ප්ෂයයන් යහෝ දීර්ඝ වයයයන් සාකච්ඡා වුණා. COPE එය් සාමාජිකයමා හිටියටත් මම ඒ ග,ින සුටු වනවා. අද යයද් ඉකන්ම කන්යට්නර් ිවද්ධිය ග,ින යවනත් යවනත් ආයතන ග,ින ග,ිටලු ිලයාල ප්‍රමාණය් මු කළා. රජාය පිත්තට සඟි් ල දිගු කරමින් ිලප්ෂය පිත්යතන් යචෝදනා ප්‍රමාණය් මු යවමින් තිය නවා.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි COPE එක යම් පාර්ලියම්න්ුයස කාරක සභාව් හිටියට 1979 ිවට තමි ක්‍රියාත්මක යවන්යන්. එතයකාට අළි යත්රුම් ග,න්නට අවයය යද් තමි COPE එක කියන්යන් රාජාය යපාදු වයාපාර සම් න්ධයයන් තීරණාත්මක ප්‍රතිපත්ති යවනස් ිවදු කරන ලද රජාය් යටයත් පාර්ලියම්න්ුව ුළ ඒ සකහා යම් වාර්තා කිීකමකට limit කරලා තිය නවා කියන එක. යම් COPE එය් සීමා - limitation - සහිත ව වර්ධනය කරන්න ලායපායරාත්ු යවන්යන් යකායහාමද කියන එක ග,ින අද අළි කාා කළා. නමුත් අළි යත්රුම් ග,න්න ඕනෑ 1977දී පත් යවච්ච යජ්.ආර්. ජායවර්ධන රජාය ිලිවන් රාජාය ආයතන යපෞද්ග,ලීකරණය කරන දියාවකට ැයග,න යන අතරුර තමි COPE එක පාර්ලියම්න්ුයස ඉතාම සීමිත වාර්තා කිීකයම් ලතලය් සහිතව ස ාාළිත කර තිය න්යන් කියන එක.

COPE කියන කමිටුව සත්තටම ජානතාවය අවධානයට යයාමු වුයඩුක මීට අවුරුදු දහයකට ිලතර යපරි. ඒ COPE එක ිලිවන් ිවදු කරන ලද ිලමර්යන යහ ුයවනුි. මම විරදිි කියලා හියතනවා නම් ඕනෑ යකයනමාට නිවිරදි කරන්න ුළුවන්. ඊට යපර COPE එය් ක්‍රියාකාීකත්වය සම් න්ධයයන් එතරම්

දිනුවත්කම් යහෝ අවය ෝධය් යපාදු ජානතාව ුළ තිබුයඩුක නිහි. ඒකට එක කාරණය් යවන්න ුළුවන් COPE එය් ැස වීම් record කරලා ජානතාවට යපන්වන්න පටන් ග,ිනීම. නමුත් ඒ කාලය ුළ COPE එය් ක්‍රියාකාීකත්වය ග,ින ජානතා පිහිදීම් තිබුණා. අළි යත්රුම් ග,න්න ඕනෑ යද් තමි යම් COPE එක කියන එක රාජාය වයාපාර ආර්ෂා කර ග,ිනීම සකහා එයහම නිත්නම් රාජාය වයාපාර කියන එක තිරසාර යලස පවත්වා ග,ිනීම සකහා අවයය යපකරණය් වට පත් වන්යන් නිය චිත යද්යපාලන අදහස් සහිතව රාජාය වයාපාරවලට මිදිහත් යවනවා නම් ිලතරි කියන එක.

සත්තටම අළිට යපයනන යද් තමි ඉතිහාසයේ දීර්ඝ කාලය් ුළ COPE එක පාිලච්චි යවන්යන් නිහි රාජාය වයාපාරවල කාර්ය්ෂමතාව තහවුරු කර ග,න්නත් රාජාය වයාපාරවල ලාභදායීත්වය තහවුරු කර ග,න්නත්. ඒය් ප්‍රතිලලය් හිටියට ඉතා දීර්ඝ කාලය් තිස යස රජායට අයත් වයාපාර පා් ලිබීම සම් න්ධයයන් තමි අළි අද කාා කරන්යන්. කාාව් තිය නවා SriLankan Airlines ිවට කජු සංස ාාව ද්වා රජායේ වයාපාර පා් ලිබීම සම් න්ධයයන්. සත්තටම රජායේ වයාපාර පා් ල න එක එයහම නිත්නම් පා් ලිය න්න සිලිස වීම කියන එක එයහම නිත්නම් ඒ වයාපාර වියසන්න සිලිස වීම කියන එක රජායේ ප්‍රතිපත්තිය්ව පිවිති ආඩුක් නිසා තමි යම් රජායේ වයාපාර යම් ආකාරයන් පා් ලිබීයම් දියාවකට ග,මන් කරන්යන්. අයප් රජාය ඒ ප්‍රතිපත්තියයන් තීරණාත්මක යලස යවනස යවන රජාය්. රජායේ වයාපාරවලට එයහම නිත්නම් State-owned enterprisesවලට - SOEsවලට - තීරණාත්මක කාර්යභාරය් ඉෂ ට කිීකමට තිය නවා කියලා අළි හිතනවා ආර්ිකය ුළ ජානතාවය අිතිවාිවකම් ආර්ෂා යවන ආකාරයට ආර්ිකය හිිවරවීමට. එහිදී ිලදුලි ල මඩුකඩලය යත් සංස ාාව ග,මනාග,මන මඩුකඩලය වාය ම අයනමාත් ිවයලු යස වා සපයන ආයතන පමණ් යනායවි නිෂ පාදන කාර්යයේ යයදිලා ිවටින රජායේ වයාපාරවලට පවා තීරණාත්මක කාර්යභාරය් තිය නවා. යමන්න යම් කාර්යභාරය ආර්ෂා කිීකයම් අරමුජන් තමි අළි රජාය් හිටියටත් COPE එය් සාමාජිකින් හිටියටත් COPE එය් කටයුුවලට මිදිහත් යවන්යන්. එහිදී යම් ආයතනවල කාර්ය්ෂමතාව ආර්ෂා කිීකම ඉතා විදග,ත්. ඒ සකහා ඒවා යහාඳින් ළඟින් නිීක්ෂණය කිීකම ඒවායේ දුර්වලතා තිය නවා නම් ඒවා පිහිදිලි කර දීම ඉතා විදග,ත්.

යමහිදී අළිට examine කරන්න ආයතන (57් තිය නවා. මම හිතන ිලධියට යම් යකටි කාලය ුළ අළි ආයතන 1(් examine කරලා තිය නවා. ඒ කාලය ුළ COPE එය් කරන ිලමර්යන ග,ින ජානතා ප්‍රසාදය් සතියවලා එය ජානතාව අතර කාා හට ල් යවන යදය් වට පත් යවලා තිය නවා. යමහිදී පිහිදිලි යවන යද් තමි යම් රාජාය වයාපාර අලාභදායී වයාපාර වට පත් යවලා තිය න්යන් නිසිකයයන්ම රාජායයට වයාපාර කිීකමට සති යනාහිකියාව නිසාවත් එයහම නිත්නම් යම් වයාපාර හිිවරවීමට අළිට තිබුණු යනාහිකියාව නිසාවත් යනායවි කියන එක. යම් වයාපාර නිය චිතවම යද්යපාලන අරමුණු යවනුයවන් යමයහයවීම නිසා තමි යම් වයාපාර යම් ආකාරයයන් අලාභදායීත්වයට පත් යවලා තිය න්යන්. පාර්ලියම්න්ුයස කාරක සභාව් හිටියට COPE එකට ලතල ල ා දීම විදග,ත් යවන්යන් යමන්න යම් කාරණය නිසාි.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි අද යම් පාර්ලියම්න්ුවට ඉදිරිපත් වුණා කන්යට්නර් සම් න්ධ ප්‍රය නයත්. සත්තටම අළි හිම තිස යස ම කියු යදය් තමි යම් රටට system change එක් අවයයි කියන එක. ඒ කියන්යන් යම් විඩ ිවද්ධ වන ආකාරය යවනස කිීකමට අවයයි කියන එක තමි අළි දිග,ටම

1353 1354

[ග,රු 6වවදය කිලන්ද යහ ෂාන් ජායවර්ධන මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

කිසයස. එයහම කියනයකාට අළි මුකරග,න්න ඕනෑ කාරණය් තිය නවා. මට යපර කාා කරු කිලන්ද යහ ෂාන් මන්ීුමා කිසවා යම් කන්යට්නර් 323 ළිබඳ ක ිවද්ධිය තමි ලංකායස ිවදුයවච්ච බිහිසුණුම දූෂණ ක්‍රියාව කියලා.

සත්තටම අළි අද යයද් COPE එය් කාා කරු කාරණා අරයග,න ිලුයවාත් අද දවස ුළත් ඊට වඩා බිහිසුණු දූෂණ ක්‍රියා ග,ින සාකච්ඡා වුණා. සත්තටම යම් කන්යට්නර් 320 යහෝ 323 ග,ින කාායසදී අපට යප්නවා කාලය් තිස යස යමවිනි දුර්වල රාජාය වයාපාර පවත්වා ග,ිනීම දුර්වල නියාමන පරිසරය් පවත්වා ග,ිනීම රාජාය ප්‍රතිපත්තිය් වට පත් යවලා තිබුණු ව. ශ්‍රී ලංකා යර්ගුව කියන ආයතනය අද යමච්චර ිලයසචනයට ල් යවනවා. යර්ගුව ුබඳන් කන්යට්නර් 323් ආවා එයහම නිත්නම් අිස කන්යට්නර් සිල් ලා තිය නවා කියලා දින් යම් හියමෝම කාටද ිලයසචන එ් ල කරන්යන්? යම් නිලධාරින්ව තමි අ් ලා ග,න්න හදන්යන්. ය ායහාම පිහිදිලිව යම් ආයතන යද්යපාලන නායකත්වය් යටයත් කඩා දමලා දුර්වල නියාමන පරිසර සති කරලා යර්ගුවට ක්‍රියාත්මක යවන්න අවයය පහසුකම් සකස කරන්යන් නිතිව යම්වා ුළ ආයයෝජාන කරන්යන් නිතිව වරායේ තද දය් සති යවනකම් ඒ තත්ත්වයට එනකම් ආඩුක් කයළ අළි යනායවි යන්.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි යම් තත්ත්වය සති යවන්යන් 202( වසයර් යදසිම් ර් මාසයේදී. 202( වසයර් යනාවිම් ර් මාසයේදී තමි මහ මිතිවරණය පවත්වන්යන්. යදසිම් ර් මාසය යවනයකාට සමතිවරයා පත් යවලා මාසයි. සමතිවරයා පත් යවලා මාසය් සුළත තමි යම් ප්‍රය නය සති යවන්යන්. එයහම තත්ත්වයකදී පවා ජානතාව යවනුයවන් වග,කීම් අරයග,න නිලධාරින් යවනුයවන් වග,කීම් අරයග,න තමි රජාය ඒ යවලායස කටයුු කරලා තිය න්යන්. නමුත් යම් ප්‍රය න යම් තරම් නර් යවනකම් පාලන ලයේ හිටියේ කවුද? ජානාධිපතිුමාය කාායසදී ය ායහාම පිහිදිලිව ප්‍රකාය කළා මීට යපර 12 වතාව් යම් ආකාරයයන්ම කමිටු යටයත් කන්යට්නර් නිදහස කරලා තිය නවා කියලා. එතයකාට ඒ කිිවම අවස ාාවක අ් ග,ණයන් ඒ ග,ින කාා කයළ වත් නිහි. යමයහම ප්‍රය නය් මු යවනවා ඒ හින්දා ඒකට යම්කිිව තිරසාර ිලසඳුම් ල ා යදන්න ඕනෑය කියන අදහස්වත් යම් පාර්ලියම්න්ුව ුළ කාා යවලා නිහි. වරාය ග,ින යර්ගුව ග,ින යමච්චර රපතළ යලස අද කාා යවන්යන් කන්යට්නර්වලින් අිස කියන මත් ද්‍රවයය මු යවච්ච හින්දා. යම් යත්සාහ කරන්යන් deflection එක් සති කරන්න. සි ෑ යද්යපාලන කතිකාව සති යවන්න යනාදී යමාවුන් කාලය් තිස යස යත්සාහ කරනවා කන්යට්නර් කන්යට්නර් කන්යට්නර් කියලා ප්‍රය නය් මු කරන්න. ජානතාව යත පහකට ග,ණන් ග,න්යන් නිහි යම් කාාව. එයහම තිබියදී හිම පාර්ලියම්න්ු සතියකම වාය මන්ීවරුන් කිහිපයදයන් නිඟිට නිඟිට කන්යට්නර් කන්යට්නර් කියලා යම් ප්‍රය නය මු කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමියනි ඔ ුමියට නියමිත කාලය අවසන්.

ගු නීතිඥ ලක්ොලි ගහනෙචන්ද්‍ර ගෙගනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி கஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මට තත්පර 30් ල ා යදන්න මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි.

මම හිතන ිලධියට යම් ප්‍රය නය හිම සතියේම මු කරන්යන් ජානතාවය අවධානය distract කරන්න. ඒයග,ා් ලන් හිතනවා

කන්යට්නර් ග,ින කිසවාම අළි අපහසුතාවට පත් යවි කියලා. අපට එයහම ප්‍රය නය් නිහි. කන්යට්නර් තද දය් සති වුණා නම් එය සති වුයඩුක යපර පිවති රජායන් ිලිවන් යග,න යන ලද අසාර්ාක ආර්ික විඩ ළිබඳයවළ සහ සති කරන ලද දුර්වල නියාමන පරිසරය නිසාි. ඒ ප්‍රය නය අළි ‍රම ‍රමයයන් හරිග,ස සනවා. ඒ වාය ම මම මත් කරන්න කිමතිි යම් ප්‍රය නය ළිබඳ කව ිලමර්යනය් ිවදු කරන්න නියම කයළ මුද් ිලෂය භාර සමතිවරයා යලස ජානාධිපතිුමා ව. ඒ ිලමර්යන වාර්තාවට අනුව අවයය කටයුු ක්‍රියාත්මක කරන්යන්ත් අයප් රජාය ිලිවන්. යම් සම් න්ධයයන් යවනත් කරුණු තිය නවාද කියලා වාර්තා කිීකමට CID එකටත් යයාමු කරලා තිය න්යන්. එයහම තිබියදී යම් අිස කතන්දරය් යට ග,හන්න අිස කන්යට්නර් ආු හින්දා යම් දූෂණය යවලා තිය නවා කිය කියා කාා කරනවා. මම හිතන ිලධියට යම් යත්සාහ කරන්යන් deflection එක් සති කරන්න. යමාවුන් යත්සාහ කරන්යන් අවධානය යවනතකට යයාමු කරන්න distraction එකකට. යකායහාම වුණත් ඒ යත්සාහය ජානතාව ග,ණන් ග,න්යන් නිහි. අළිත් ඒක ග,ණන් ග,න්යන් නිහි කියලා ප්‍රකාය කරමින් මය කාාව අවසන් කරනවා. ය ායහාම ස ුතිි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු චන්දිම යහට්ටිආරච්චි මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 8ක කාලය් ලිය නවා.

[අ.භා. 3.36]

ගු චන්දිෙ ගහට්ටිආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි සත්තටම යපාදු වයාපාර ග,ින යනායවි අද කාා කරන්න තිය න්යන් මඩ වයාපාර ග,ින. ිලයය ෂයයන් ිලප්ෂයේ මඩ වයාපාර ග,ින. අද යයද් පාන්දරම ග,රු නලින් ඩුකඩාර මන්ීුමා යම් සභාවට සිල් ලා දෙර ග,හලා යපණය ුප්පලා "ප" යන්න යපන්වලා තඩි නයය් සරියා. එුමා යමාක්ද කිසයස? ඒ මන්ීුමා කිසවා මිතිවරණ කාලයේදී කිසව කාාව වාය ම කාාව්. ජානාධිපතිවරණය දිනු ග,මන් යන්යන් කියු ායස කිසවා. ඒ ජාාතියේම ය ාරුව් නිවත කිසවා. යමාක්ද කිසයස? අළි යි කිසවා private modelsවලට. අළි දිග, model, යකාට model, යපාඩි model කියන ඔය යමාන model එකකටවත් ය නිහි. හි ිි අළි යහාර modelවලට යි. යම් පාර්ලියම්න්ුව යහාක model එක් හි ිි පාිලච්චි කයළ යහාරකමට. ජානාධිපතිකම යහාක model එක් පාිලච්චි කයළ යහාරකමට. සමතිකම මන්ීකම යහාක models, පාිලච්චි කයළ යහාරකමට. ඒ නිසා අළි යහාර modelවලට යි. එුමා කියන්න හිදුයස යමාක්ද?

CEB එය් සභාපති කාලයකදී LTL එය්ත් සභාපති වයයයන් කටයුු කළා. ඒක අමතක කරලා ඒ මන්ීුමා එක යවලාවක කිසවා දින් LTL එක ලාභ ල නවා හි ිි ිලදුලි ල මඩුකඩලය - CEB - පා් ල නවා යමාකද එයහම යවන්යන් ඒවාට අළි යි. ඒවාට අළි ග,ු කියනවා කියලා. යමාක්ද යම් කියන්න හදන්යන්? ජානතාවට කියන්න යත්සාහ කරනවා අළි යපෞද්ග,ලික වයාපාර කරයග,න යන්න යදන්යන් නිහි අළි ඒවාට ිලරුද්ධි වාය එක්. සත්තටම යමාක්ද යම් යවලා තිය න්යන්? LTL එය් ිවයයට 63ක අිතිය තිය න්යන් ිලදුලි ල මඩුකඩලයට. ිවයයට 27් තිබුණා ABB සමාග,මට. ඒක ිලමාණලා යනයකාට LTL එය්ම යද්පළ යග,සට තියලා ණය් අරයග,න අලුත් සමාග,ම් හිදුවා. ඒක යවනමම යපෞද්ග,ලිකව

1355 1356

පාර්ලියම්න්ුව

පාිලච්චි කරන්න පටන් ග,ත්තා. ඒය් යස වකයන්ට ිවයයට 10ක යකාටස ප්‍රමාණය් තිබුණා. ඒය් ප්‍රතිලාභ යග,සවාද නිද්ද කියන කාරණය ළිබඳ කව ප්‍රය නය් තිබුණා. යහාක models යහාර models ිලධියට පාිලච්චි කළා ඒය් ඉන්න කඩුකඩායම් එකු යවලා. ඒ නිසා යස වකයන් යසාිල ගිහින් න් දිම්මා. තමන්ය අිතිය ඉ් ලුවා වන්දි ඉ් ලුවා. ඒ න් තිබියදී දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවස ාා සංයයෝධනය යග,නාවා. දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවස ාා සංයයෝධනයයන් අවස ාාව දුන්නා රජායේ යකාටස තිය නවා නම් ිලග,ණනය කරන්න. හි ිි දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවස ාා සංයයෝධනයේ වග,න්තිය් යපන්වලා ඒක යට ග,හලා ිලග,ණනය කරන්න අවස ාාව යනාදී හිටියා. ඊට පසුව යසාිල ගියා. ආපසු වතාව් ිලිවවන ආඩුක්‍රම වයවස ාා සංයයෝධනයයන් වරද හිදුවා. වරද හිදුවාට පස යස ආපසු යසාිලයයන් යම්ක සද සද ඉකලා න්ව ඉ් ලා අස කර ග,ත්තා. ිලිවවන ආඩුක්‍රම වයවස ාා සංයයෝධනයයනුත් කරන්න යදය් නිති වුණාට පස යස ිලග,ණකාධිපතිුමාට - Auditor Generalට - යම්ය් අවසරය යදන්නම් කියලා Board decision එක් ග,ත්තා. ඊට පස යස ඒය්ම දුහිතෘ සමාග,ම ගිහි් ලා Commercial High Court එය් න්ව් දමලා ඒ ිලයය ෂ මහ සභාව විළි්වූවා. තවම ඒ න්ව යනවා. දින් යමාක්ද යම් ුබඳන් යපයනන්යන්? යහාක models, යහාර models ිලධියට පාිලච්චි කරන ිලධිය. මහජානයාය මුද් යපෞද්ග,ලික සමාග,ම් සුයළ තිය නවා. ඒක ිලග,ණනය කරන්න ඕනෑය කියනයකාට ිලග,ණනය කරන්න යදන්න ිහි කියලා අධිකරණයට ගිහි් ලා ිලිලධ මහජාන මත හදලා ිලිලධ අයට ලපෑම් කරලා ඒක වළ්වන්න හදනවා.

ඊළෙට COPE එකට අධය්ෂකවරයය් ආවා. එුමා කිසවා "ඕනෑම යදය් කරලා යදන්නම්. රජායට ිවයයට 51් යන එක වළ්වලා යදන්න" කියා යම් සමාග,ම කිසවාය කියලා. නම් කිහිපයමාත් කිසවා. ඒ නිසා අළි modelsවලට භය නිහි. හි ිි අළි යහාර modelsවලට භයි. යමාකද අළි සුදු හුනු ග,ාන්න යන්යන් නිහි. ඒ අළි ිලදුලි ල මඩුකඩලයේ හරි LTL එය් හරි යකාන්්‍රාත් කරලා නිති නිසා. සමහරු යකාන්්‍රාත් කරු අය. ඒ නිසා ඒයග,ා් ලන් සුදු හුනු ග,ානවා. නමුත් අළි ඒවායේ සුදු හුනු ග,ාන්න යන්යන් නිහි.

දින් කියනවා රාජාය යස වකයා භය යවලා රාජාය යස වකයාට ද රා ග,න්න ිහි දින් ඔවුන් විඩ කරන්යන් නිහි කියලා. කවුද එයහම කියන්යන්? අයප් යම් ජායමහ මන්ීුමා. යහාරු භය යවන එක යහාකි. යහාරු භය යවන්න ඕනෑ; නීතිය ඉස සරහ භය යවන්න ඕනෑ; නීතියට නියවන්න ඕනෑ; දණ ග,හන්න ඕනෑ; නීතියට අනුව විඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා යහාරු භය යවන එක යහාකි. හි ිි සත්තට විඩ කරන යස වකින් භය යවන්යන් නිහි. අළි යම් ිලමර්යන කරනයකාට ද භයයවලා ඉන්යන්? නිහි. සත්තටම භයයවලා හිටියේ යකායහ ද? LRC එය් නීති නිලධාරියා COPE එකට සිල් ලා යමාක්ද කිසයස? එස .එම්. චන්ද්‍රයස න රුළිය් මිලියන 350 ග,න්න තවත් නිලධාරියය් එ්ක අමාතයාංයයට එන්න කියලා ුටුවට පින් ග,හලා මාණුහරුප කියලා ින්යන් කියා කිසවා. භයයවලා හිටියේ ඒ යවලායස. තරුණ යස වා සභායස නිලධාරිුමියට මිතිවරණයට කලින් දවයස රුළිය් මිලියන 100ක යච් අත්සන් කරන්න කියද්දී එුමිය භයයවලා සඬුවා. එුමිය භයයවලා හිටියේ ඒ යවලායස. අළි රාජාය යස වකයාය යකාන්ද කඩලා නිහි. යම් ආඩුක්ව ඒ අයය යකාන්ද යකබඳන් කරලා තිය න්යන්. ඔවුන්ය යකාන්ද යකබඳන් කරලා තද කරලා හරිග,ස සලා හිටවලා තිය න්යන් යම් දූෂණයට වංචාවට එයරහිව. ඒ නිසා රාජාය යස වකයා දින් භය නිහි. රාජාය යස වකයා ඉස සරහට සිල් ලා යම් විඩ කටයුත්ත නිිව පරිදි ඉටු කරනවා.

දින් තව යචෝදනාව් කළා LRC සභාපතිුමා සම් න්ධයයන්. නියයෝග,ය් තිය නවා ඉඩම් ටික පවරා ග,න්යන් නිහි කිසවා. ළි් යලයාන්ය ද කාය ද යග,ෝලයයමාය ඉඩම් තිය නවාය කිසවා. නිහි. ඒ අයන් එක. අයාා ිලධියට පාිලච්චි කරන ඉඩම් සම් න්ධයයන් වර්තමාන සභාපතිවරයා සහ LRC එක ිලමර්යනය් කරලා ඒ සම් න්ධයයන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න යනයකාට අයන් පාර්ය වය න්ව් දමලා තිය නවා. දින් LRC එක ඒකට කරුණු කියනවා; යසාිල යනවා; න්වලට යපනී ිවටිනවා. ඒ නිසා යම්ක නියයෝග,ය් දීලා තිය න එක්. ඉඩම් පවරා ග,ත්යත් නිහි.

ඊළෙ එක තමි ය ාරු කියන එක. මුචලින්දලා ඉන්යන් ඔ්යකෝම; යකබඳන්ම "ප" යන්න එබඳයේ දායග,න මුචලින්දලා යම්ය් ඉන්යන්. හි ිි යමයහම යදය් තිය නවා. ය ාරුව් කියනයකාට ඔය ිලධියටවත් ය ාරුව කියන්න ඕනෑ. යමාකද පසුව sorry කියන්න ඕනෑ නිහි යමතිනම ය ාරුව අහු යවනවා. ඒ නිසා ඒ ිලධියට ය ාරු කියන එක යහාකි.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි මා මි්‍ර ඩී.වී. චානක මන්ීුමා කිසවා යම් ඒ කාලයේ theme එක කියලා. ඒ යමාක්ද? මුලින්ම foundation එක දමන්න. මු් ග,ල තියන්න කලින් foundation එක දමන්න කලින් බිත්ති ඳින්න කලින් වහල ග,හන එක වහල යග,යනන එක. ඒක theme එක. ඒක ඒ කාලයේ lotus theme එක ලු. ඔස ඒක lotus theme එක තමි. නිදහස ප්ෂය යදකට ුනට කඩලා අලුතින් කරන්න යන මාමන්්‍රණ වයාපාරයේ theme එක තමි ඒක. ඉතින් ඒ theme එකට team එක ිහිලා airport එක හාලා අද airport එක නිහි. ඒක අද හදා ග,න්න ිහි. ඒ ග,ාණට සිල් ලා තිය න්යන්. ඒ නිසා මු් ග,ල ිලතරි අද ඉුරු යවලා තිය න්යන්.

දින් කන්යට්නර් ග,ින ුදුම අමාරුව් තිය නවා. සි ඒ? යවන මුමාත් නිසා යනායවි. කන්යට්නර් අමාරුව හිදිලා තිය න්යන් අයප් මන්ීුමන්ලාට.

මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] යමාක්ද යම් මා් කාු අමාරුව?

ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමා යමාක්ද ඔ ුමාය point of Order එක?

ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මන්ීුමන්ලා මා් කාලා ඉන්යන් කියලා කියන්න ිහි පාර්ලියම්න්ුව සුයළ . වහාම ඒක ඉවත් කර ග,න්න කියන්න. එයහම කියන්න ිහි යන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ කාරණය ග,රු කාානායකුමාය අවධානයට යයාමු කරන්නම්.

1357 1358

[ග,රු චන්දිම යහට්ටිආරච්චි මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

ගු චන්දිෙ ගහට්ටිආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි "මා් කෑ කාාව" කියන්යන් සාහිතය කාාව්. [ ාධා කිීකම්] என்ன? தகாஞ்சம் உட்காருங்க! "මා් කෑ කාාව" කියන්යන් සාහිතය කාාව්. ඒක යත්යරන්යන් නිති යමුමා යවන කාාව් කියනවා. යම් වාය

මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තමි දින් ඉන්යන්. දින් මා් මාමාරයා මාලප්ු යවලා ඉන්යන්. සි මා් මාමාරයා මාලප්ු යවලා ඉන්යන්? ඒයග,ා් ලන්ය කට්ටිය මා් අිස කන්යට්නර් ළිටින් යග,නි් ලා. යග,ෝලයයාත් යග,නි් ලා. ඒවා අහු යවනයකාට දින් යලාමා අමාරුව් තිය නවා භය් තිය නවා. ඒක වහග,න්න කන්යට්නර් 300 300 300 කිය-කියා සිලදිනවා.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි යම් ආඩුක්ව COPE එක ුබඳන් අද ජානතාවට දුන් යපායරාන්දුව ඉෂ ට කරමින් ඉන්නවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමාට නියමිත කාලය අවසානි.

ගු චන්දිෙ ගහට්ටිආරච්චික ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) මම ඉ්මනින් කාාව අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි. යම්ක තමි accountability එක. ඉස යස් ලා තිබුයඩුක අලි ා සහ යහාරු හතබඳයහ ආඩුක්. ඒවාට වග,වීම් - accountability එක් - තිබුයඩුක නිහි. ඒයග,ා් ලන්ට මහජාන මුද් ග,ින වග,කීම් තිබුයඩුක නිහි. ඒයග,ා් ලන්ට යම් ග,ින කිිව වුවමනාව් තිබුයඩුක නිහි. හි ිි යම් ආඩුක්වට වග,වීම ළිබඳ කව යලාමා වුවමනාව් තිය නවා. ඒ නිසා ජානතා මුද් ආර්ෂා කරනවා. ඒ යවනුයවන් යපනී ඉන්නවා. ජානතාවය මුද් ආර්ෂා කරන්න ජානතාවය යද්පළ ආර්ෂා කරන්න ිඳිලා ඉන්නවා. කිිවදු යවනස් නිුව ඒ යවනුයවන් විඩ කරනවා.

අවසාන වයයයන් මම යම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. COPE එක ිලධියට අළි මහජාන ආඩුක්යස වග,කීම ය ායහාම පිහිදිලිව ඉෂ ට කරනවා. යම් රයට් රාජාය යන්්‍රණය වඩා ය්තිමත් කරන්න යහාර නඩය අ් ලායග,න ජානතාවය මංයකා් ල කාු යද්පළ ටික නිවත ඔවුන්ට යරුම කරයදන ක්‍රියාවලිය ය්තිමත් කරන්න අවයය විඩ ළිබඳයවළ අළි ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ යවනුයවන් අළි යපනී ිවටිනවා. පාර්ලියම්න්ුව ිලධියට අළි කවුරුත් එකු යවලා ඒ ක්‍රියාවලිය ය්තිමත් කරමු කියන ඉ් ලීම කරමින් මම නිහඬ යවනවා.

ය ායහාම ස ුතිි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු ඉම්රාන් මහරූෆ මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 7ක කාලය් ලිය නවා.

[பி.ப. 3.46] ගු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள! இன்று பாராளுமன்றத்தில் ஆளும் தரப்பு உறுப்பினர்கள், எதிர்க்கட்சியினுகடய தசயற்பாடுகள் சம்பந்தமாகப் கபசுகின்றதபாழுது, எவ்வாறு, எகதப் கபசுவததன்று ததாியாமல் கபசுவகத jokeஆக அல்லது கவடிக்ககமிக்க விடயமாககவ நான் பார்க்கின்கறன். ஏதனன்றால், இப்தபாழுது அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற சில அகமச்சர்கள் அன்று எதிர்க்கட்சியில் இருந்ததபாழுது எவ்வாறு தசயற்பட்டார்கள் என்பகத நாங்கள் நன்கு அறிகவாம். அவ்வாறு இருக்ககயில், இன்று ஆட்சிக்கு வந்ததற்குப் பிறகு, எதிர்க்கட்சியினர் எதற்காககவனும் ஆர்ப்பாட்டம் தசய்தால் அது இவர்களுக்குப் தபாிய பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. எதிர்க்கட்சியினர் தசால்கின்ற விடயங்ககளக் ககட்க முடியாமல், பாம்புக்கு மண்தணண்தணய் ஊற்றியதுகபால் இன்று ஆளும் தரப்பில் இருக்கின்றவர்கள் துடித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இன்று ஆர்ப்பாட்டத்கத விமர்சிக்கின்றவர்கள் தசன்ற காலங்களில் 'ஆர்ப்பாட்டகம அரசியல்' என்று நம்பிக்கககயாடு தசயற்பட்டவர்கள் என்பகத மறந்திருக்கின்ற நிகலகமகய என்னதவன்று எடுத்துக்தகாள்வததன எங்களுக்குத் ததாியாது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இங்கு கபசுவதற்குப் பல விடயங்கள் இருந்தாலும், கநரத்கதக் கருத்திற்தகாண்டு, என்னுகடய திருககாணமகல மாவட்டத்தில் காணப்படுகின்ற ஒரு பிரதான பிரச்சிகன பற்றி கபசலாதமன நிகனக்கின்கறன். அங்குள்ள தமாரதவவ பிரகதச தசயலாளர் பிாிவில் அகமந்துள்ள தராட்டதவவ மற்றும் மிாிஸ்தவவ பிரகதசங்களில் தபாதுமக்கள் குடியிருக்கின்ற காணிகளுக்குள் யாகன கவலி அகமக்கப்படுகின்ற ஒரு நிகலப்பாடு இன்று காணப்படுகின்றது. யாகன கவலி என்பது உண்கமயிகல கதகவயான ஒன்று. அந்தப் பிரகதச மக்கள் பலரும் அகத எதிர்பார்த்தவர்களாக இருந்தார்கள். யாகன கவலி அகமக்கப்படுகின்ற தசயற்பாடுககள நாங்கள் தசன்று பார்கவயிட்டு இருந்கதாம். அது இனவாதம் கலந்த ஒரு தசயற்பாடா? என நாங்கள் இந்த இடத்தில் ககட்ககவண்டி இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், யாகன கவலி அகமப்பதற்தகன சில சூழல்கள் காணப்படுகின்றன. அந்தப் பிரகதசத்திலுள்ள வீதிகள் மற்றும் கால்வாய்ககள அண்டிய பகுதிகளில் அந்த யாகன கவலிகய அகமத்திருக்கலாம். ஆனால், யாகன கவலிகய அகமப்பதன்மூலம் அங்கு குடியிருக்கின்ற முஸ்லிம் மக்களுகடய காணிகளுக்கும் வயல் காணிகளுக்கும் இகடயிகல தசயற்பாடுககள முடக்குவகதப் கபான்ற விடயங்கள் அந்தப் பிரகதசத்தில் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றன.

திருககாணமகல மாவட்டத்தில் நகடதபறுகின்ற அண்கமய தசயற்பாடுககளப் பார்க்கும்கபாது, முஸ்லிம் சமூகத்தின்மீது வித்தியாசமான கண்கணாட்டத்துடன் அங்கு தசயற்பாடுகள் நகடதபறுகின்றனவா? என்ற ககள்வி எங்கள் மத்தியிகல எழுகின்றது. தமாரதவவ பிரகதசத்தில் தற்தபாழுதும் முஸ்லிம் மக்கள் சிலர் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அந்தப் பிரகதசத்தில் யாகன கவலிககள அகமப்பதன் மூலம், அவர்களுகடய ததாழில்வாய்ப்புகள் மற்றும் குடியிருப்புச் தசயற்பாடுககள முடக்குகின்ற நடவடிக்கககள் கமற்தகாள்ளப்படுகின்றன. இன்று

1359 1360

පාර්ලියම්න්ුව

எங்களுகடய பிரகதசத்திகல மீனவர்களுக்குப் பிரச்சிகனகள் காணப்படுகின்றன. அனுமதிக்கப்பட்ட வகலககளப் பயன்படுத்துகின்ற மீனவர்கள்கூட அங்கு நிம்மதியாக, சுதந்திரமாக தங்களுகடய ததாழிகல கமற்தகாள்ள முடியாத நிகலப்பாடு காணப்படுகின்றது. அகதகபான்று, முத்துநகர் கபான்ற முஸ்லிம் பிரகதசங்களில் காணிப் பிரச்சிகனகள் காணப்படுகின்றன.

தசன்றமுகற திருககாணமகல மாவட்ட DCC கூட்டம் தவள்ளிக்கிழகமயில் நகடதபற்றது. திருககாணமகல மாவட்டத்தில் கூடுதலான முஸ்லிம் அதிகாாிகள் பணிபுாிகின்றார்கள். முஸ்லிம் மக்கள் அதிகளவாக வாழுகின்ற ஒரு பிரகதசத்திகல DCC கூட்டம்கூட தவள்ளிக்கிழகம நகடதபறுகின்ற ஒரு நிகலகம இன்று ஏற்பட்டுள்ளது. "நாங்கள் இனவாதத்கத ஒழித்துவிட்கடாம்; மதவாதத்கத ஒழித்துவிட்கடாம்; மக்களால் ததாிவு தசய்யப்பட்ட 159 கபர் இங்கு வந்திருக்கிறார்கள்" என்று தசால்கின்ற நீங்கள், ஏன் இவ்வாறான ஒரு தசயற்பாட்கடச் தசய்து இனவாதத்கத தவளிப்படுத்துகின்றீர்கள்? இதற்குப் தபாறுப்புக் கூறகவண்டியது அரசாங்கமா? அல்லது அரச அதிகாாிகளா? என்று நாங்கள் ககட்கின்கறாம். நாங்கள் இந்தச் சகபயில் எந்த விடயத்கதப் கபசினாலும், பகழய வரலாற்கறத் ததாட்டு, தசன்ற காலங்களில் நகடதபற்ற விடயங்ககளப் கபசுகின்ற அரசியகலத்தான் இந்த ஒரு வருடமாக நீங்கள் தசய்துதகாண்டு இருக்கின்றீர்கள். இந்த ஒரு வருட காலத்தில் நீங்கள் என்ன அபிவிருத்திககளச் தசய்திருக்கிறீர்கள்? என்பகத நாங்கள் ககட்கின்கறாம்.

இன்று highwayஇல் தசல்லும்கபாது cardஐப் பாவித்து உாிய கட்டனத்கதச் தசலுத்துவது அபிவிருத்தியா? 100-200 மீற்றர் தூரத்துக்கு carpet வீதிககள அகமப்பது அபிவிருத்தியா? மிகக் கவகலகயாடு இந்த இடத்தில் தசால்கின்கறன். எந்தகவார் அபிவிருத்திச் தசயற்பாடு நடந்தாலும் அதில் கலந்துதகாள்ள மாட்கடாதமன்று நீங்கள் அரசாங்கத்கத அகமப்பதற்கு முன்னர் கூறினீர்கள். நீர்க் குழாகயத் திறப்பததன்றாலும், வீதியில் காணப்படுகின்ற ஒரு குழிக்கு சீதமந்து இடுவதாக இருந்தாலும் மாகலயுடன் வருகின்றீர்கள். இகத எவ்வாறு நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்வது? நீங்கள் தசான்ன என்ன விடயத்கதச் தசய்துள்ளீர்கள் என்பகதக் ககட்கின்கறாம். 2015ஆம் ஆண்டு நல்லாட்சி அரசாங்கம் 100 நாள் கவகலத்திட்டத்கத முன்தனடுத்த சந்தர்ப்பத்திகல, 100 நாட்களுக்குள் என்ன தசய்து கிழித்தீர்கள் என்று நீங்கள் ககட்டீர்கள். இன்று நீங்கள் ஒரு வருட காலத்கத நிகறவு தசய்துள்ளீர்கள். இந்த ஒரு வருடத்திகல நீங்கள் என்ன தசய்துள்ளீர்கள் என்பகத நாங்கள் ககட்கின்கறாம்.

இந்தச் சகபக்கு ஒரு விடயத்கத விவாதத்துக்குக் தகாண்டுவந்தால், அதில் கலந்துதகாள்பவர்கள் கபசுகின்ற விடயங்ககள நீங்கள் பட்டியலிட்டுப் பாருங்கள்! ஒருவர் தசால்கின்ற அகத விடயத்கதத்தான் ஏகனயவர்களும் தசால்கிறார்கள். இன்று 'ஐஸ்' கபாகதப்தபாருள் பற்றி நீங்கள் கபசுகின்றீர்கள். அதில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள்மீது நடவடிக்கககய எடுங்கள்! இந்தச் சகபயில் உள்ளவர்கள் யாராவது அதனுடன் சம்பந்தப்பட்டிருந்தால், அவர்கள் யாதரன்பகத மக்கள் மத்தியில் ததாியப்படுத்துங்கள்! இகதத்தான் நாங்கள் ககட்கின்கறாம். இகதவிட்டுவிட்டு, எல்கலாரும் கள்வர்கள் என்றும் கபாகதப்தபாருளுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் என்றும் குறிப்பிடுவகத தயவுதசய்து நிறுத்திக்தகாள்ள கவண்டுதமன நான் இந்த இடத்தில் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, உண்கமயிகல அரசாங்கத்கதக் குற்றஞ்சாட்டுவகதா அல்லது விமர்சிப்பகதா எங்களுகடய கநாக்கமல்ல. எந்த அரசாங்கமாக இருந்தாலும், அவர்கள் தசான்ன விடயங்ககள முன்தனடுத்துச் தசல்ல கவண்டுதமன்ற எதிர்பார்ப்பு மக்கள் மத்தியிகல காணப்படுகின்றது. அகதச் சாியாகச் தசய்யுங்கள் என்றுதான் நாங்கள் ககட்கின்கறாம். இன்று திருககாணமகல மாவட்டத்தில் உங்களால் கமற்தகாள்ளப்படுகின்ற அபிவிருத்திககளக் குழப்புவதற்கு நாங்கள் முன்வந்கதாமா? நல்ல விடயங்ககள நீங்கள் தசய்து வருகின்றகபாது அகத எதிர்க்கின்ற தசயற்பாடுககள நாங்கள் முன்தனடுத்கதாமா? எங்களுகடய மாவட்டத்திகல சிறப்பான முகறயிகல நாங்கள் அரசியகலச் தசய்து தகாண்டிருக்கின்கறாம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමා ඔ ුමාට නියමිත කාලය අවසානි. ගු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) අවසන් කරනවා.

நாட்டின் சில மாவட்டங்ககளப் பாருங்கள்! DCC கூட்டங்களில்கூட சண்கட இடுகிறார்கள். அங்கக பல கருத்து கவறுபாடுகள் காணப்படுகின்றன; ஒற்றுகமயில்லாத நிகலப்பாடு காணப்படுகின்றது. ஆனால், எங்களுகடய மாவட்டங்களிகல உங்களுக்கு ஒத்துகழப்கப வழங்கி வருகின்கறாம். நீங்கள் முன்தனடுக்கும் விடயங்ககள நாங்கள் கலந்தாகலாசிக்கின்கறாம். அபிவிருத்திக்கான எல்லாச் தசயற்பாடுகளுக்கும் உங்களுக்கு உறுதுகணயாக இருந்துள்களாம். அப்படியிருந்தும், எங்களுகடய சமுதாயத்துக்கு நீங்கள் எதிர்ப்பு காட்டிக்தகாண்டு இருக்கின்றீர்கள். ஆககயால், இந்த விடயங்ககளக் கவனத்திற் தகாண்டு, அகனத்து மக்களும் ஒன்றுபட்டுச் தசயற்படுகின்ற தசயற்பாடுககளச் சிறப்பாக முன்தனடுக்க கவண்டுதமன இந்தச் சகபயில் நான் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු රුවන් මාපලග,ම මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 9ක කාලය් තිය නවා.

ගු ගරාෂාන් ධක්මීෙන ෙහතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමා ඔ ුමාය point of Order එක යමාක්ද?

ගු ගරාෂාන් ධක්මීෙන ෙහතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ත්‍රිමාණාමලය දිස ත්‍රි්කයේ DCC එය් මුස ලිම් නිලධාරින්ට සහ මන්ීවරුන්ට අසාධාරණය් වුණා කියලා ප්‍රකාය කළා. [ ාධා කිීකම්]

1361 1362

[ග,රු ඉම්රාන් මහරූෆ මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමා point of Order එක - [ ාධා කිීකම්]

ගු ගරාෂාන් ධක්මීෙන ෙහතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මම හිතන ිලධියට එුමා අදහස කයළ ප් ලියට යන යසලාව සම් න්ධයයන් යවන්න ඕනෑ. දිස ත්‍රි් සම් න්ධීකරණ කමිටුව ැස වීම සාමානයයයන් කිකවන්යන් පිය ුනි. යයද් 9.00ට ැස කළාම 12.00 12.30 යවනයකාට ප් ලි යන යසලාව යවනයකාට-[ ාධා කිීකම්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු රුවන් මාපලග,ම මන්ීුමා කාා කරන්න. [අ.භා. 3.55]

ගු ු වන් ොපලගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස එයහම නිත්නම් හියමෝම දන්නා ප්‍රිවද්ධ යකෝප් කමිටුයස ිවසවිනි වාර්තාව සම් න්ධයයන් ිවදු කරන සභාව ක් ත න අවස ාායස ිලවාදයේදී අද යයද් ිවටම ිලප්ෂයේ මන්ීවරු මාතෘකායවන් ිහිරව තම තමන්ට හිතලු යලෝකවල තම තමන්ය මයනෝ යලෝකවල තිබුණු කාරණා ළිබඳ කව කාා කළා මිස වර්තමාන නව රජාය පත් කළ දසවන පාර්ලියම්න්ුයස යකෝප් කමිටුයස ක්‍රියාකලාපය යකෝප් කමිටුව සාධනීයව යග,න තිය න අංග, යමානවාද සාධනීය ළියවර යමානවාද යන්න ළිබඳ කව කාා යනාකිීකම ග,ින යකෝප් කමිටු සමාජිකයය් යලස මා කනග,ාටුව ප්‍රකාය කරන්න කිමිතිි.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි රාජාය ආයතන (50කට විඩි ප්‍රමාණය් ිලමර්යනය කිීකයම් ලය යකෝප් කමිටුව සුව තිය නවා. යම් ද්වා ආයතන ැස් යකෝප් කමිටුව හමුවට කිකවා ඒ ළිබඳ කව ිවදු කළ පීක්ෂණවලදී යකෝප් කමිටු සභාපති ග,රු වවදය නියාන්ත සමරවීර සයහෝදරයා සුළු අළි ිවයලුයදනාටම ඒ හිම රාජාය ආයතනයකම යපාදුයස හඳුනා ග,න්න ුළුවන් වුණු දුර්වලතා ග,ිටලු කිහිපය් තිබුණා. එක් තමි ඒ ආයතන බිහි කිීකමට අදාළ පනත එ්යකෝ විරදි යලස යත්රුම් අරයග,න තිබුණා එයහම නිත්නම් විරදි යලස අර්ාකානය කරලා තිබුණා. තව එක් තමි සංයු්ත සිලිස ම වාර්ෂික සිලිස ම ක්‍රියාකාීක සිලිස ම ළිබඳ කව ඒ අයට නිිව අවය ෝධය් තිබුයඩුක නිහි. ඒ වාය ම තමි කාර්ය මඩුකඩලය සහ කාර්ය සාධනය සම් න්ධයයන් තිබුණු ග,ිටලු.

ඉතිහාසයේ තිබුණු යකෝප් කමිටු දිහා ිලුවාම මීට යපර සුනි් හඳුන්යනත්ති සයහෝදරයා යකෝප් කමිටුයස සභාපති යලස ඉන්නයකාට තමි යකෝප් කමිටුව විඩිම මහජාන අවධානය දිනා ග,ත්යත් යහාකම කාර්ය සාධනය යපන්නුම් කයළ . ඒ වාය ම දින් යම් නව රජායේ යකෝප් කමිටුයස ක්‍රියාකාීකත්වය ළිබඳ කව කාා කරනයකාට -මීට යමායහාතකට යපර කාා කළ දයාිවරි ජායයස කර මන්ීුමාත් සහුවා කාා කරනවා ිලතරි යකෝ විඩ කියලා. යත්තර අහ ග,න්න එුමා සභායස නිහි- වර්තමාන යකෝප් කමිටුව පළමු වරට ිලග,ණකාධිපති ව්‍රවාර්ෂික වාර්තාව පදනම් කරයග,න ආයතන (58ටම දන්වා යවා තිය නවා මාස 2් සුළත එම ිලග,ණන ග,ිටලු ළිබඳ කව ලිඛිතව වාර්තා ල ා යදන

යලස. යමයත් ක් ිවදු වුයඩුක යකෝප් කමිටුිලට අදාළ ආයතනවලින් යතෝරා ග,ත්ත කිහිපය් කිකවනවා. එක ආයතනය් ආවාට පස යස නිවත සෑයහන කාලය් යනකම් එම ආයතනය කිකවීම් යවන්යන් නිහි. ඒ නිසා ඔවුන් සුවයස ඉන්නවා වංචාව දූෂණය නාස තිය ිවදු කරමින්. නිවතත් යම් රයට් යම් ලංකායස එයහම යවන්න ිහි. යම් යකෝප් කමිටුව ිවයලු ආයතනවලට (58ටම ලිඛිතව දන්වා අවසානි ලිඛිත වාර්තා ල ා යදන යලස.

ඒ ිලතර් යනායවි. යමයත් පිවති යකෝප් කමිටුවලින් ිවදු කයළ ආයතන රාශිය් ළිබඳ කව එක වාර්තාව් සකස කරලා පාර්ලියම්න්ුවට ඉදිරිපත් කිීකම. කිමිති නම් තමි එය නීතිපති යවත යන්යන්. එයහම නිත්නම් එය ත නවා පාර්ලියම්න්ු ුස තකාලයේ. නමුත් දින් ිවදු යවන ‍රම්යසදය යවනස . වර්තමානයේ ිලමර්යනය කරන සෑම එ් එ් ආයතනය් යවනුයවන්ම යවන යවනම වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ිලතර් යනායවි. ඒ වාර්තාව පදනම් කරයග,න අපරාධ පීක්ෂණ යදපාර්තයම්න්ුවට යහෝ අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිසමට යන්න ුළුවන් යවන ිලධියට පාර්ලියම්න්ුයස ස ාාවර නියයෝග, යවනස කරන්නත් අද යයෝජානා භාර දුන්නා යම් ග,රු සභාවට.

ඒ වාය ම යකෝප් කමිටුයස විඩ කරනයකාට අළි දිකලා තිය න යදය් තමි සමහර නිලධාරින් එන්යන් යකායහාම හරි ඒ පිය ුන හතර ඉකලා යග,දර යන්න. ආසන්නයේම කිකවු ිලදුලි ල මඩුකඩලයේ නිලධාරි මහත්මයය් කිසවා "යකායහාම හරි යම් ිණුම් ටික අහලා ගියාම එතිනින් පස යස විය ඉවරි" කියලා. ඒ නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ට අළි කියන්න කිමිතිි යමතිනින් එහාට එයහම යවන්යන් නිති ව. ිණුම් අහලා ගිහි් ලා ිලතර් හරියන්යන් නිහි. ඔ වංචාවකට දූෂණයකට යම් අනීතික ක්‍රියාවකට සම් න්ධි නම් ඔ පසුපස නීතිය එන ව ිලයය ෂයයන් කියන්න අවයයි.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි ආයතන රාශිය් ග,ින කියන්න තිබුණත් මට ලිබී තිය න යම් යකටි යවලාව ුළ මම අවධානය යයාමු කරවන්න කිමිතිි COPE එක හමුවට කිකවූ ස රග,මුව ිලය විලදයාලය ළිබඳ කව මු වූ සාකච්ඡාවකට. ස රග,මුව ිලය විලදයාලය කියන්යන් ලංකායස සුන්දර ස වාභාිලක පරිසරයක ළිහිටා තිය න අතිරමණීය ිලය විලදයාලය්; සරසිලය්. හි ිි එදා COPE එය් ැස වීයම්දී යහබඳ වූ ිලධියට ඒ සුන්දර සරසිලයේ ඉතාම අසුන්දර කාාව් තිය නවා.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි 2021 වර්ෂයේදී ස රග,මුව ිලය විලදයාලයේ තා්ෂණ පීඨය සකහා යපාත් මිල දී ග,ිනීම් ිවදු කර තිය නවා. ඒ යටයත් වර්ග, 33කට අදාළව යපාත් 11(් මිල දී යග,න තිය නවා. ඒ සකහා රුළිය් හිත්තෑපන්ල්ෂ අනූහයදහස හාරිවයයක මුදල් යග,වීම් කිීකමට අනුමත කර තිය නවා. ිලය විලදයාලයට ආවාට පසුවි දිනග,න්යන් ල්ෂ 75් ිලයදම් කරලා යග,නිිලත් තිය න්යන් පාිලච්චි කළ යපාත් කියලා. අලුත් යපාත් ග,න්නා මුදලට - රුළිය් හිත්තෑපන් ල්ෂය් ිලයදම් කරලා - යග,යනනවා පාිලච්චි කළ යපාත්.

ඒ ිලතර් යනායවි මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි. තවත් යපාත් 227් මිලට යග,න තිය නවා රුළිය් ල්ෂ 121කට. ඒ මුදල යග,න ිලුවාම අලුත් යපාතක තිය න වටිනාකමටත් වඩා විඩිි. COPE එය්දී යහබඳ යවනවා සාමානය යවයළ ක යපායළ රුළිය් 3 500කට ( 000කට ග,න්න ුළුවන් යපාත ස රග,මුව ිලය විලදයාලය රුළිය් 150 000කට මිල දී යග,න තිය නවා කියලා. යම්වා යම් රයට් ජානතාව දින ග,ත යුුි. තව යග,ාඩ් කරුණු තිය නවා. ඉතින් සරසිල යද්ිලය ලිද? ල්ෂ මි යද්ිලයත් රවට්ටලා ස රග,මුව ිලය විලදයාලයේ පාලන අධිකාරිය.

1363 1364

පාර්ලියම්න්ුව

ඒ ිලතර් යනායවි. ඒ යපාත්වලින් ිලතර් යකටි කාලය් ුළ ස රග,මුව සරසිලයට ිවදු යවලා තිය න පා්ව රුළිය් ල්ෂ 200කට විඩිි මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි.

ඒ ිලතර් ද යනායවි තවත් තිය නවා. 2022 වර්ෂයේ දහයවනි මාසයේ ස රග,මුව ිලය විලදයාලයේ ආර්ෂක නිලධාරින් වාර්තා කර තිය නවා ිලය විලදයාල භූමියේ පස අ්ි කියලා. ආර්ෂක නිලධාරියා දන්යන් නිහි campus එය් භූමියේ පස අ්ි කියලා. ආර්ෂක නිලධාරියාය වාර්තායස තිය නවා පස කියු. (5් ිලතර අ්ි කියලා. ඒ ළිබඳ කව ිලමර්යනය් ිවදු කර තිය නවා. ිලමර්යනයේදී යහබඳ වී තිය නවා ස රග,මුව සරසිල භූමියයන් පස කියු. 500් කපලා අින් කරයග,න තිය නවා කියලා. ඒ ග,ින ආර්ෂක අංයය දන්යන් නිහි ිලය විලදයාලයේ යපමාලපතිුමා දන්යන්ත් නිහි.

ඒ කාය වුවමනාවටද? ඉඹු් යප් ප්‍රායද්ීඝය සභායස මන්ීවරයයමාය යපෞද්ග,ලික ඉ් ලීමකට. පස කියු. 500 කපන්යන් Sabaragamuwa Campus එය් භූමියයන්. යම් වාය ඉතාම දූෂිත පාලනාධිකාරි ළිබඳ ක යතාරුරු හිමදාම වාය අනාවරණය යවනවා.

පසුගිය දවසක ස රග,මුව ිලය විලදයාලයේම ිවසුයවමා දිිල නසා ග,ත්ු ුවත් අළි දි්කා. රජාය් යලස අළි ඒ ළිබඳ කව සාතියය සංයසග,ය පළ කරනවා. ඒ ග,ින කරුණු යසායා ලන්න ිලරාමික ිලනිසුරු ිලජිත් මල් යග,ාඩ මහත්මයාය නායකත්වයයන් ත්‍රිුද්ග,ල කමිටුව් ද පත් කර තිය නවා. ඒ ළිබඳ ක ිලමර්යනය ිවදු යවමින් පවතිනවා. දිනග,න්නට ලිය න ිලධියට ඒ ිවසුවාය දිිල නසා ග,ිනීමට යහ ුව් ිලධියට ද්වා තිය න්යන් නවක වධයි. එම නවක වධය වළ්වා ග,න්නට ිලය විලදයාලයේ ඉහළම පාලනාධිකාරිය කටයුු යනාකිීකම ඒ මරණයට යහ ු භූත යවලා තිය න ව පිහිදිලිි.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි COPE එයකන් ිවදු වන්යන් එක එක ආයතන ප්‍රධානීන් ආයතනවල ඉහළ ුටුවල විජායඹමින් සීතල කාමරවල ිවටිමින් මහ ජානතාවය මුද් අමු අමුයස ග,සා කාු ආකාරය යහබඳදරස වන එකි. අපට මතකි එ්තරා අවස ාාවක ජාාතික තරුණ යස වා සභාව COPE එකට කිකවූ යවලායස යහබඳ වුණා පසුගිය ජානාධිපතිවරණය ආසන්නයේ ජාාතික තරුණ යස වා සභායවන් පිවිත්වූ තරුණ සිණයකබඳයකට මිල දී යග,න තිබුණු රුළිය් මිලියන ග,ණනක ටී-ෂර්ට් යවනුයවන් බි් ඉදිරිපත් කරලා තිබුයඩුක හා යවයාර් එකකින් කියලා. මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි ඔන්න ඔයහාමි හිටු අය යහාකටම කරලා තිබුයඩුක. යම්වා ග,ින අහන්න දින් යමතින ිවටියා නම් යහාකි අනාග,ත අිස ලන්තයේ ිවහින ජානාධිපතිලා. ඒ කවුරුවත් දින් යමතින නිති එක ග,ින මම කනග,ාටු යවනවා.

මම ස ිරවම කියන්න අවයයි ජානතාව යම් රජාය පත් කර ග,ත්යත් නව අභිලාෂය් යවනුයවන් ව. ඒ අභිලාෂය තමි වංචාවට දූෂණයට නාස තියට එයරහිව කටයුු කිීකම. ඒ සකහා ජානාධිපති අනුර සයහෝදරයාය ිවට සමස ත කිබිනට් මඩුකඩලය සුළුව පාර්ලියම්න්ු මන්ීවරු 159යදනාත් ( 000කට විඩි අපය පළාත් පාලන මන්ීවරුනුත් තමන්ය යපෞද්ග,ලිකත්වය ඉවත දමා මුළු රයට්ම මහා ජාන ග,ංග,ාවමාත් යපාදු අරමුණ් යවනුයවන් කිප යවලා ඉන්නවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමාට යවන් වූ කාලය අවසන් යවනවා.

ගු ු වන් ොපලගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) මම ඉ්මනින් අවසන් කරන්නම් මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි.

ිලප්ෂ ය තිනින් තින යකඳිරිලි නිඟුවාට නි යකඳිරිලි නිඟුවාට මර ළයතෝනි නිඟුවාට අමුු අමුු ජාාතියේ යකඳිරිලි නිඟුවාට ජාාතික ජාන ලයසග,යේ; යම් ජානතා රජායේ ග,මන ස ාාවරව යනානිවතී ඉදිරියට යන ග,මන යවනස කරන්න ිහි යනායවි හිතන්නවත් එපා. මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි මම මය කාාව අවසන් කරන්න කිමිතිි නාම් ජායිවංහය "සයහෝදරයා" නාටයයේ එන යද සකින්.

"සමහරු එන්යන වරදින්න

සමහරු එන්යන ඒ විැද්ද දිනුම් වට හරවන්න

සමහරු එන්යන යපායළාව යතෝරන්න

සමහරු ඍුව යතෝරන්න

සමහරු යපායළාව යකාටන්න

සමහරු ව් ග,ලවන්න

සමහරු දඬු විට ඳින්න

සමහරු බීජා වුරන්න

සමහරු ඒ විළිරුව බීජා ැක ලා ග,න්න

අස වනු යනළන්යන් කවුරු වුණත් ඒ ද්වා විඩ යකාටස අයප්..."

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි අළි දූෂණයයන් වංචායවන් යතාර රට් හදනවා. එහි අස වනු අයප් අනාග,ත පරම්පරාව යනළුයදන්. ඒ ද්වා වූ විඩ යකාටස ජාාතික ජාන ලයසග,ය ආඩුක්ව ිවදු කරනවා.

ය ායහාම ස ුතිි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු තිබඳණ සමරයකෝන් මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 9ක කාලය් ලිය නවා.

[අ.භා. (.06] ගු තිිතණ සෙරගකෝන් ෙහතා (மாண்புமிகு திலிண சமரக்ககான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි මම සත්තටම සුටු යවනවා යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභාව ිලධියට සහ එහි සාමාජිකයමා ිලධියට ස ාාවර නියයෝග, 120 යටයත් යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභාව 10විනි පාර්ලියම්න්ුවට ිවය (විනි වාර්තාවත් ඉදිරිපත් කර අවසන් යමායහායත් යහෝ යම් පාර්ලියම්න්ුව ුළ යම් අදහස් ප්‍රකාය කිීකමට අවස ාාව ලිබීම ළිබඳ කව.

සත්තටම යම් සාකච්ඡාව ිවදු කරමින් තිය න යම් යමායහායත් COPE එක පාර්ලියම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවලට අදාළ යම් සාකච්ඡාව පාර්ලියම්න්ුව ුළ කරන යකාට ිලප්ෂයේ මන්ීවරු එක එක යද්ව් assume කරලා - යපක් පනය කරලා - යම් සභාව ඉදිරියේ යනායය් යද්ව් ප්‍රකාය කරනවා අළි දි්කා. ිලප්ෂයේ මන්ීවරුන්ට අප කියන්යන් යම් රට යම් සමාජාය සමස ත පද්ධතිය් ිලධියට අරයග,න යවනස කිීකමට අවයය මිදිහත් වීම අළි යම් වන ිලටත් කරමින් ඉන්න වි; ඒ ග,ින ඔ ුමන්ලා බිය් සික් ත ාග,න්න අවයය නිති වි.

1365 1366

[ග,රු රුවන් මාපලග,ම මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි ඔවුන් අවුරුදු 76් තිස යස පවත්වායග,න ආු සමාජා ආර්ික වටළිටාවත් එ්ක ඔවුන්ට දියනන යදය් තිය නවා ඔවුන් දන්නා යදය් තිය නවා; ඔවුන් ඉතිහාසයේ විඩ කරු ‍රමය් තිය නවා. ඒ යද්ව් එ්ක අහව් තින වංචාව් ිවදු යවන්න සති වීවලින් සහ් නිෂ පාදනයට අදාළ යටන්ඩරයේදී යම් වාය ග,ිටලු ඉදිරියේදී මු යවි එයහම නිත්නම් යර්ගුයවන් කන්යට්නර් ටික නිදහස කරද්දී යම් වාය ප්‍රය න මු යවන්න සති වංචා ිලමර්යනවලට අදාළ කටයුුවලදී යමන්න යම් වාය යද්ව් යහබඳ යවි යනුයවන් ිලිලධ යපක් පනයන් කරමින් ඔවුන් යනායය් අදහස ප්‍රකාය කරනවා. හි ිි අළි අධයාපනය යසෞඛ්‍යය නීතිය ආර්ිකය කියන ිවයලු පිති -ිවයලු පාර්ය ව ටික- එක ිලධියටම සිලකි් ලට අරයග,න සමස ත පද්ධතිය් ිලධියට ඉදිරියට යග,න යනවා. ඒ කටයුත්ත කරමින් තිය න යමායහාත් යමය. පාර්ලියම්න්ුව ුළ අපට ලිබුණු ලය සහ COPE එකට වනතිකව තිය න ලයත් එ්ක ග,ත්තාම ිලයය ෂයයන්ම COPE එය් ග,රු සභාපතිුමා සුළු අප කඩුකඩායම ිලිවන් කරයග,න යනු ල න කාර්යභාරය් තිය නවා. ඒ සම් න්ධයයන් හුයද් අයප් ිලප්ෂයේ මන්ීවරුන් අතර සහ සමාජායේ යම් යම් තින්වල කාා හට ල් යවනවා රාජාය නිලධාරින් යම්කිිව ිලධියකින් පීඩනයකට ල් කරන්නද ඔවුන් අපහසුතාවකට පත් කරන්නද COPE එක පවත්වා යග,න යමින් ඔවුන් ප්‍රය න කරන්යන් කියලා. නිහි එයහම යදයකට යනායවි අළි ඔවුන් ප්‍රය න කරන්යන්.

සත්තටම ලායපායරාත්ු කීපය් යටයත් තමි ඉතිහාසයේ COPE එක ස ාාළිත කර තිය න්යන්. හි ිි එහි භාිලතාව යකාි ආකාරයයන්ද ිවදු වුයඩුක කියන එක ළිබඳ කව ප්‍රය නය් තිය නවා. නමුත් මීට ඉහත COPE එය් හිටු සභාපතිවරයයමා වන සුනි් හඳුන්යනත්ති මිතිුමාය සමයේදී සහ වර්තමානයේදීත් රයට් යහපත යම් සමාජායේ යහපත යවනුයවන් එයට පිවරුණු වග,කීමත් එ්ක ඒ ආශ්‍රිත කටයුු ටික ිවදු කරමින් එනවා. එහිදී රාජාය සම්පත් වඩාත් ලලදායී යලස යයාදා ග,න්න රාජාය ආයතනවල අරමුණු කරා ළො යවන්න පිවිති තත්ත්වය යවනස කරලා කඩිනමින් නීති ක්‍රියාත්මක කරලා වඩා යහාක තත්ත්වයකට යන්න අළි කටයුු කරනවා. ඉදිරියේදී වංචා දූෂණ ිවද්ධ වන එක වළ්වන්නට අවයය ප්‍රයසයයත් අළි යම් ුළ ග,න්නවා.

ිලයය ෂයයන්ම COPE එක සුයළ අපට ආයතන (57් ිලමර්යනයට ල් කරන්න තිය නවා. ඒ ආයත (57ම ිලමර්යනය කරන්න අපට හිකියාව් නිති වුණත් ිලග,ණකාධිපතිවරයා ිලිවන් ල ා දී තිය න යතාරුරු අනුව අළි එම ආයතනවලින් ලිඛිතව ිලමසීම් ිවදු කරනවා. ඒවා අතරින් යතෝරා ග,ත් ආයතන 1(් යම් වන ිලට අළි COPE එක ඉදිරියට යග,න්වා සාකච්ඡා කර තිය නවා. ආඩුක්ව පිත්යතන් මීට කලින් කාා කළ අයප් ග,රු මන්ීුමාත් එයස කිකවූ ආයතන සම් න්ධයයන් යම් අදහස් ප්‍රකාය කළා. එහිදී අපට යපනී ගිය කාරණය් තමි එම ආයතන ළිහිටුවීමට ලපෑ මූලික නීතිමය තත්ත්වයන් පයසකලා ය ායහෝ යදයනමා කටයුු කර තිය නවා කියන එක.

ආයතනය් යග,ාඩනෙද්දී ආයතනය් ඉදිරියට පවත්වායග,න යද්දී එම ආයතනයේ කටයුු ිවදු කරද්දී ිලයය ෂයයන්ම එහි දි්ම සහ යමයහවර - vision and mission - සම් න්ධව අවධානය යයාමු කර ඒ ඔස යස තමි විඩ කටයුු කරයග,න යා යුත්යත්. නමුත් ඒ යද්ව් පිත්තක ත ා තමි පසුගිය කාලයේ සමහර රාජාය ආයතන කටයුු කර තිබුයඩුක. ඒ වාය ම සංයු්ත සිලිස මට - Corporate Plan එකට - අනුව විඩ කරනවා යවනුවට තමන්ය හිුමනාපයට අනුව සමතිවරයාය අවයයතා අනුව තමි එම කටයුු ිවදු යවලා තිබුයඩුක. ඉතින් යමන්න යම් යද්ව් යවනස කිීකම සකහා යමන්න යම් දුර්වලතා නිති කිීකම සකහා තමි අළි පසුගිය කාලයේ රාජාය ආයතන COPE එක හමුවට යග,න්වා ිලමර්යනයට ල් කයළ .

ිලග,ණකාධිපතිවරයාය වාර්තාව අනුව අළි ආයතන 1(් ිලමර්යනයට ල් කර තිය නවා. ජාාතික තරුණ යස වා සභාව ජාාතික මිජ් හා ස වර්ණාභරණ අධිකාරිය ශ්‍රී ලංකා ිලයද්ය යස වා නියු්ති කාර්යාංයය සීමාසහිත ගුවන් යතාටුපළ හා ගුවන් යස වා 6ශ්‍රී ලංකා 6ුද්ග,ලික සමාග,ම ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභාව ශ්‍රී ජායවර්ධනුර මහ යරෝහල මහයපාළ යසස අධයාපන ශිෂයත්ව භාර අරමුදල ශ්‍රී ලංකා ස රග,මුව ිලය විලදයාලය ශ්‍රී ජායවර්ධනුර ිලය විලදයාලය රාජාය දිව සංස ාාව ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය ශ්‍රී ලංකා ිවිල් ගුවන්යස වා අධිකාරිය භූ ිලදයා සමී්ෂණ හා පත් කාර්යාංයය අවසාන වයයයන් ලංකා ිලදුලි ල මඩුකඩලය කියන ආයතන අළි පසුගිය කාලයේ ිලමර්යනයට ල් කළා. එකී ආයතන 1( ිලමර්යනයට ල් කරද්දී අළි දිකු සුිලයය ෂී තත්ත්වය් තමි එම ආයතන තම අරමුජන් පරි ාහිරව කටයුු කර තිබීම. එවිනි අවස ාා තිබුණා. ඒකට යහාකම යදාහරණය් තමි ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභාව. 1972 අංක 01 දරන ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභා පනත යටයත් ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභාව ළිහිටුවා තිය නවා. ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභාව හරහා පසුගිය කාලයේ ිවද්ධ වුණු යලාමා මූලය වංචාව් යලාමා විැද්ද් යහබඳ කර ග,න්න අපට ුළුවන් වුණා. ඒ තමි ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභාවට යකයස වත් අදාළ නිති යපායහාර නිෂ පාදන කටයුත්තකට දායක යවලා ඔවුන් රයට් මුද් රුළිය් මිලියන 350් ිලනාය කරන්න මෙ පාදා ග,ිනීම.

ිලයය ෂයයන්ම මම අනුරාධුර දිස ත්‍රි්කයේ පාර්ලියම්න්ු මන්ීවරයමා හිටියට යම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අනුරාධුර දිස ත්‍රි්කය නියයෝජානය කරු එක ප්ෂයක දිස ත්‍රි්කයේ නායකයා හිටු ඉඩම් සමතිවරයා රුළිය් මිලියන 350් ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභාව හරහා අරයග,න ඒයකන් රුළිය් මිලියන 302් සම්ූර්ණයයන් ිලයදම් කරලා කිිවම සිලිස ම් නිති කිිවම යත්රුම් නිති කා නික යපායහාර නිෂ පාදන වයාපෘතිය් ආරම්භ කරන්න කටයුු කරලා තිබුණා. ඒ ුබඳන් රටට අත් යවච්ච ලාභය් රටට ලිබුණු ප්‍රතිලාභය් නිහි. සත්තටම කිිවම වයාපෘති වාර්තාව් නිුව යකයතා අධයයනයකින් - feasibility study එකකින්- යතාරව තමි ඒ කටයුු කරලා තිය න්යන්. ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභාව හරහා ග,ත්ත රුළිය් මිලියන 350න් රුළිය් මිලියන 302් යම් ිලධියට ිලයදම් කළාම ඒ ුබඳන් යම් රයට් මුද් සිලකිය යුු යලස අවභාිලත යවලා තිය නවා.

ඊට අමතරව තව කාාව් මම කියන්නම්. අළි ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභාව ළිබඳ කව යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායසදී ිලමර්යන කරන යකාට 2022/2023 වර්ෂයේ ිලග,ණකාධිපති වාර්තාවට අනුව අපට දින ග,ිනීමට ලිබුණා හන්තාන ඌරාග,ල වත්යත් අ්කර 25් යපෞද්ග,ලික සමාග,මකට ිලමාණා තිය න ව. ඒක සුයළ තව කාාව් තිය නවා. නමුත් අවසානයට තිය න කාාව මම කියන්නම්. ඒ අ්කර 25ක ඉඩම ිලමාණලා තිය න්යන් 101 109ක මුදලකට. එතයකාට පර්චස එකක වටිනාකම රුළිය් 28.72්. ඒ ඉඩම ිලමාණලා තිය න්යන් "යහෝම් ලෑන් ස " කියන සමාග,මට. ඒ සමාග,ම පර්චස එක් රුළිය් ල්ෂ 6 ග,ණයන් ිලමාණලා රුළිය් බිලියන 2.2ක ආදායම් අරයග,න තිය නවා. ඔන්න ඉතිහාසයේ යවච්ච යද්ව් ! එයහම විඩ කරු මිනිස සු තමි දින් අපට යපයදස යදන්යන් යටන්ඩර් ග,ින වංචා ග,ින අපට යපයදස යදන්යන්. ඔන්න ඔය වාය යද්ව් තමි අතීතයේ ිවද්ධ යවලා තිය න්යන්.

2024 මාර්ු 31 දින වන ිලට ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභායස තිබිලා තිය නවා විඩ කරන යස වකයන්ට සු සාධන

1367 1368

පාර්ලියම්න්ුව

පහසුකම් යටයත් ඉඩම් යකාටස යම් යම් යද්ව් සකහා යදන්නට ුළුවන් කියලා. ඒ අනුව එහි විඩ කරු යස වකයන් අ්කර 50කට වඩා එහා ප්‍රමාණය් අරයග,න තිය නවා. 202( මාර්ු 31ට යපර දිනට රට ුරා ඉඩම් අ්කර 50ක ප්‍රමාණය් යස වකයන් අරයග,න තිය නවා. ඔය ිලධියට ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභාව හරහා සහ තවත් ආයතන හරහා ඉඩම් අරයග,න තිය නවා. මට එකින් එක ඒ යතාරුරු කියන්න ුළුවන්. නමුත් ඒ සකහා යවලාව මදි. රට සුයළ ිවදු වූ එවිනි යනායය් වංචා දූෂණ අපට යහබඳ කරග,න්න හිකියාව ලිබිලා තිය නවා. නමුත් අළි කිිවම අවස ාාවක රාජාය යස වකයන් අපහසුතාවට පත් කරන්න යනායවි යත්සාහ කයළ . අළි ඒ තීන්දු තීරණ ග,ත්ත ඒ යවනුයවන් මිදිහත් යවච්ච යද්යපාලන අධිකාරිය රටට යහබඳ කරන්න ඕනෑ. එවිනි යද්ව් සකහා තමි අළි යත්සාහ දිරුයස.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමාට නියමිත කාලය අවසන් යවනවා. ගු තිිතණ සෙරගකෝන් ෙහතා (மாண்புமிகு திலிண சமரக்ககான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) මට තව ිලනාඩිය් යදන්න මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි. තව යපා ඩ් කියන්න තිය නවා.

අළි ඉඩම් සමතිුමා එ්ක නියයෝජාය සමතිුමා එ්ක සාකච්ඡා කරලා ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභායස තිය න අ්පා් ටික යපන්වලා දීලා තිය නවා. ඒ අනුව දින් යම් යම් විඩ ළිබඳයවළ හදලා ඉඩම් ත්යස රු කිීකම නිවිැදිව කරන්න ඒ වාය ම යස වකයන් විඩි කරන්යන් නිුව ප්‍රමාණවත් යස වක ළිරිස තියායග,න ඒ ආයතනයේ කටයුු සක්‍රිය කරන්න කටයුු කරනවා. ඒ වාය ම ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභාව සුව සති ඉඩම් ප්‍රමාණයවත් ඔවුන් දන්යන් නිහි. ඒ ඉඩම් ප්‍රමාණය හරියට ය් ඛ්‍නග,ත කරලා පවත්වායග,න යන්න ඒ වාය ම වයාපෘති යයෝජානා ඉදිරිපත් කරලා වඩාත් ලලදායී ිලධියට ඉඩම් ප්‍රතිසංස කරණ යකාමිෂන් සභාවට අිති ඉඩම් රයට් කටයුුවලට යයාදවන්න අළි කටයුු කරනවා. යමන්න යම් ිලධියට ආයතන මට්ටමින් ිවදු යවච්ච යනායය් වංචා දූෂණ යහබඳ කරන ග,මන් මිනිසුන් අයපන් ලායපායරාත්ු යවච්ච යද් අළි රටට සමාජායට ඉෂ ට කරන්න තමි ලායපායරාත්ු යවන්යන්. අළි කඩුකඩායම් ිලධියට යම් යතාරුරු ඉදිරිපත් කරලා අයප් රයට් සමාජාය ආර්ිකය යද්යපාලනය නීතිය යවනස කරලා රට සු වාදී දියාවකට ග,න්න අදාළ මිදිහත් වීම කරනවාය කියන එක යම් සභාවට ප්‍රකාය කරමින් මා නිහඬ යවනවා. ස ුතිි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු රාමනාදන් අර්ච්නනා මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි නවයක කාලය් ලිය නවා.

[අ.භා. (.16] ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ස ුතිි මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි.

යම් රයට් යලාමාම ප්‍රය නය තමි මා්. මා් කන්යට්නර් පින්නුයස කවුද? ඒක රටට යග,නායස කවුද? ඒය් ගිනි අිල තිබුණාද නිද්ද කියලා මම ඒ කාලයේ කිසවාම මට කිසවා "ළිස සා" කියලා. මා් යග,නාවා ගිනි අිල යග,නාවා කියනවා. "ඌ ළිස සා. ඌට ළිස සු" කිසවා. මම ඉතින් අහයග,න හිටියා. මම doctor යකයන් යන්. මට ethics තිය නවා. මම doctor යකයනමා ිලධියට oath එක අරයග,න තිය නවා. මට කාටවත් "ළිස සාබ කියලා ජන්න ිහි. එතයකාට ඒක diagnose යවනවා. කරුණාකරලා ඒක දින ග,න්න. ඔ ුමන්ලාට කියන්න ුළුවන් "ළිස සා" කියලා. එයහම කියු ග,මන්ම ඒක diagnose යවනවා. ඔ ුමන්ලා doctorsලා යදන්යන් මුණ ග,ිහිලා ඒයග,ා් ලන්යග,න් අහන්න ඕනෑ මට ළිස සුව් තිය නවාද නිද්ද කියලා. නිත්නම් ඒක diagnose යවනවා. ඒ නිසා යම් 159යදනාට ethics නිති වුණාට doctor යකයනමා ිලධියට මට තිය නවා. මම පාර්ලියම්න්ු ආවා කියලා මට වරප්‍රසාද තිය නවා කියලා ඒ අයට ළිස සු කියලා මට කියන්න ිහි.

හි ිි සත්තටම සමහරුන්ට යම් රට සුයළ යම් පාර්ලියම්න්ුව සුයළ ළිස සු යකබඳන්න ළිස සුව් තිය නවා. අවුරුද්ද් මට යම්ක ඉවසන්න ුළුවන් වුණා. මම කට වහයග,න හිටියා අවුරුද්ද්. දින් සත්ත කියන්න යවනවා; මම දින් medicines කිහිපය් යදන්නම්. International Classification of Diseases අනුව ICD-10 එය් symptoms කිහිපය් කියන්නම්. ජානතාව හිතා ග,න්න යම් 159යදනායග,න් කාට යහෝ ඒවා තිය නවාද නිද්ද කියලා. පළමුවිනි එක තමි delusion කියන එක. Delusion කියන්යන් විැදි යමෝහය. ඒ කියන්යන් අළි යම්ක යපන්නලා phone එක් කිසවාම නිහි නිහි යම්ක ුව්මාව් කියනවා නම් ඒ තත්ත්වයට කියනවා delusion කියලා. අයප් රයට් සමහරුන්ට ඒ delusion තිය නවා. යමතින doctorsලාත් ඉන්නවා. Deputy Minister ඉන්නවා. ඒ නිසා සමහරුන්ය delusion එක අපට යවනස කරන්න ිහි. සමහරුන්ට තිය න්යන් hallucination. අද යයද් කාා කළා

[මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

සමතිුමායග,න් මම ප්‍රය නය් අහලා යත්තර දීලා මම තව ප්‍රය නය් සහුවාම එුමා කියනවා මට ළිස සු කියලා. ඒ hallucination එක. අයන් එක තමි එුමන්ලාට තිය නවා යලඩ ග,ින insight එක. සමහරුන්ට තමුන්ට යලඩ් තිය නවා කියලා දින ග,න්න ිහි. Doctor යකයන් කිසවාම ඒක මාර අවුල් යවනවා. ඒ නිසා මම කියන්න කිමිති නිහි. Deputy Minister ඉන්නවා එුමාට ුළුවන් ඒ

[මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්න.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි මා් බිසයවාත් ඒ කියන්යන් drug abused කට්ටියට තමි ඒක විඩිුර එන්යන්. අළිත් hospital යනවා යන්. ඒ ගිහි් ලා psychiatric ward එකට ගියාම යල ් ටික කෑ ග,හනවා "ඔන්න ළිස සා ආවා" කියලා doctorට. එතයකාට doctorට ිහි හිම ළිස සාටම "ඔයා ළිස සා ඔයා ළිස සා ඔයා ළිස සා" කියන්න. අපට හිනා යවලා යන්න ිවද්ධ යවනවා. එයහම නිත්නම් අපට යලඩ් යවනවා.

1369 1370

[ග,රු තිබඳණ සමරයකෝන් මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

මම දි්කා අද report එක් සිල් ලා තිය නවා "Sri Lanka as a safe, inclusive and welcoming destination for LGBTIQ" කියලා. සමහරුන්ට English යත්යරන්යන් නිුව සති. "බි මාච්චන්" කියන කට්ටිය යන් ඉන්යන්. සමති යකයන් ගිහි් ලා international forum එකක "බි මාච්චන්" කිසවාම එයා අහනවා fractureද කියලා. නිහි නිහි "මාච්චන්" කියනවා. ඒ වාය කට්ටියට අපට Englishවලින් කියන්න ිහි. හි ිි මම කියන්නම් පස යස translate කර ග,න්න. LGBTIQ stands for lesbian, gay, bisexual, transgender, intersex and queer. ඒ වාය තින් දින් යම් රට. යම් රට දින් system change කරලා ලස සන කරලා තිය න්යන්. LGBTIQවලට ලස සන රට අයප් රට කියලා අයප් Tourism Development Authority එයකන් ලියුම් දීලා තිය නවා. ඒ කියන්යන් තව කාලයකින් අපට ඉස සරහා ුටුවල ිලයනෝද ිලයනෝද යද්ව් ලන්න ුළුවන්. හි ිි ඒවා මට කියන්න ිහි. දින් ඔය එක එක තින්වල යවනවාද දන්යන් නිහි. අයප් රයට් ඉන්න යලාමා යලාමා ප්‍රධානියා සයමරිකායස LGBTIQවලට - යග,දරත් කරන්යන් ඒ විඩ. යම් පාර්ලියම්න්ුයසත් කරන්යන් ඒ විඩ. දින් report එක දීලා තිය නවා. "වයර් ලා වයර් ලා අයප් රටට වයර් ලා" අළි LGBTIQ කියලා tourism develop කරනවා. එතයකාට හිතලා ලන්න. යමච්චර කාලය් යම්ක ය ෞද්ධ රට. ය ෞද්ධ මුස ලිම් හින්දු හිම ජාාතිය්ම ලස සනට ජීවත් යවන රට. දින් යවලා තිය න්යන් LGBTIQ රට. අළි කියනවා දඬුවම් යදන්න ඕනෑ. corporal punishment යදන්න ිහි හි ිි ඉස සරහා යප්බඳයේ වාඩි යවලා ඉකයග,න LGBTIQ කරන්න ුළුවන්. ඒ සමතිකම් කරන කට්ටිය report එක් දීලා තිය නවා "Sri Lanka is a very nice place to conduct LGBTIQ transparent business" කියලා. එතයකාට හිතලා ලන්න.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි තව එක් මම කියන්න කිමිතිි. අළි යම්ක කලින් කියලා තිය නවා. අයප් සමහර MPලා දින් ගිහි් ලා tap අරිනවා සමහරු පාරවල තිය න යපාඩි යපාඩි කි්ණු තින්වලට ිවයමන්ති දමනවා සමහරු .යලා් ග,් අරයග,න සිල් ලා බිත්ති ඳිනවා. This is parliament. කරුණාකරලා දින ග,න්න යම්ක පාර්ලියම්න්ුව. සමහරුන්ට යත්යරන්යන් නිුව සති MP කියන්යන් යමාක්ද කියලා. MP කියන්යන් Member of Parliament. MP කියන එය් යග,ෞරවය් තිය නවා. සමහර අය නිඟිටලා කියනවා ළිස යසෝ ටික් කියලා. යම් රයට් - [ ාධා කිීකම්] කෑ ග,හන්න එපා ාලා වාඩි යවන්නයකෝ. අහන්නයකෝ අළි කියන එක. [ ාධා කිීකම්] සි සි මා් ග,හලා ආයයත් සද්යද් දමන්න පටන් ග,ත්තා. ඕවාට කෑ ග,හන්යන්

[මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එ්යකයන් නිඟිටලා කියන්න ප්‍රභාකරන් ්‍රස තවාදියය් කියලා? කවුරුත් නිහි යන්. ඉස සරහත් නිහි ළිටුපසත් නිහි. හි ිි අයප් රණිලරුවන්ට කියනවා යස ළු කියලා. ඔ ුමන්ලාට යකාන්ද පණ තිය නවා නම් කවුරු හරි කියන්න. මම යවලාව යදන්නම්. මට ිලනාඩි නවය් තිය නවා මම ඒයකන් යදන්නම්. ඔන්න එනවා "බි මාච්චන්". බි මාච්චන් අියා අළිට කියන්න යම් රයට් ඉන්යන් යස ළු යනායවි රණිලරුයවෝ කියලා. එයහම නිත්නම් කියන්න ප්‍රභාකරන් ්‍රස තවාදියය් කියලා. එුමාටත් කියන්න ිරිව ඉන්යන්. මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි ඒ තරමට යම් රට විටිලා තිය න්යන්.

සමහර ිලට තවත් ක් යනයකාට - දින් යනායවි තවත් ක් යනයකාට - අයප් ජානාධිපති Prime Minister වාය අය LGBTIQ සංස කෘතිය promote කරන්න ුළුවන් වීඩියයෝ දමලා. ඒ තිනට තමි අයප් ර ට ගිහි් ලා තිය න්යන්. ඔ ුමන්ලා දන්නවා අයප් රට ග,ින මුළු යලෝකයේම යම් කිිව යග,ෞරවය් තිය නවා කියලා. ශ්‍රී ලංකාවට කියන්යන් the Pearl of the Indian Ocean කියලා. අයප් රට ුළ LGBTIQ සංස කෘතිය promote කරනවා. හි ිි අපට කවදාවත් corporal punishment කිීකම ත ාග,න්න ිහි ඒක විරදිි කියනවා. තවත් ක් යනයකාට තවත් ප්‍රය න එනවා. මම කියන්නම් අහග,න්න.

දින් යමච්චර කාලය් අළි කිසවා ස වල ගිහි් ලා යද්යපාලනය කරනවාය කියලා. යහාකි අළි trainsවල ගිහි් ලා - සමහර වීඩියයෝ පවා දිම්මා trainsවල. සිල් ලා ලන්න ඔය මාදියවල තිය න අයප් යග,ව් වල සමහරුන්ට කාර් යදකි. සමහරුන්ට වාහන ුනි. [ ාධා කිීකම්] ඔස දින් තවත් 2 000් යග,න්වනවා ලු MPsලාට යදන්න. අළි ආයස අයප් ස් ලිවලින්; අයප් ඩයස යපෝරා ස් ලිවලින්. මම කිසවා මය National Identity Card number එක තමි 861803295V. Total assets අ ද මය ළෙ තිය න්යන් ල්ෂ 18ි. ඊට වඩා යකායහ හරි ස් ලි තිය නවා නම් අරයග,න යදන්න මම තියා ග,න්නම්. හි ිි එක MP යකයනමාට නිඟිටලා ඒ අයය වත්කම් ිරකම් National Identity Card number එක කියන්න කියන්න. "බි මාච්චන්" අියායග,න් අහන්න ුළුවන් නම් එයාය National Identity Card number එක කියන්න කියලා. කියන්න ිහි යන්. වය ිලමාණලා පාන් ිලමාණලා - මාධයවලට ගිහි් ලා අහනවා "මම දින් යම් යකයස් යග,ඩි ග,ත්තා රිස ග,ත්තා මට මිනිස සු ස් ලි දුන්නාම පාන්ද?" කියලා. නිහි නිහි. මම කියනවා "පරිප්ු" කියලා. ඔයයග,ා් ලන්ට ුළුවන් නම් නිඟිටලා කියන්න ඔයයග,ා් ලන්ය National Identity Card numbers ටික.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමාට තවත් ිලනාඩි යදකක කාලය් තිය න්යන්.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ිලනාඩි යදක් තිය නවා යන් යපා ඩ් ඉන්න.

මම අහන්න කිමිතිි ඔයයග,ා් ලන් වත්කම් ිරකම් ග,ින යම් කාරණය. යමච්චර කාලය් කිසවා "අපට ස් ලි නිහි අළි ප්‍රභූ ජාාතිය් යනායවි අළි සාමානය මිනිසුන්ය ජාාතියේ" කියලා. දින් යවන්යන් යමාක්ද? දින් ිලුවාම ඔයයග,ා් ලන්ය වත්කම් ිරකම් නාම් ට වඩා විඩිි. දින් ිලුවාම යයෝෂිතට වඩා වත්කම් ිරකම් විඩිි. මට හිනාත් යනවා. එතයකාට ඔ ුමන්ලා කියන්න යම් ක්‍රියාවලිය යමාක්ද? දින් ඔයයග,ා් ලන් කියනවා "අපට ස් ලි නිහි" කියලා. සමහර අය කියනවා තමන්ය ාලාය - [ ාධා කිීකම්] යමාක් හරි කියන්න ඕනෑ නම් කියන්න. කිිව අවුල් නිහි. සමහර අය කියනවා තමන්ය ාලාය puberty ceremoniesවලට මිනිස සු සිල් ලා ස් ලි දුන්නා ලු. යහාක යවලාවට මට ය ් නිහි. නිත්නම් මට කියන්න තිබුණා මය ාය puberty ceremony එකට තමි යම් ස් ලි ලිබුයඩුක

1371 1372

පාර්ලියම්න්ුව

කියලා. මට යක ් යල් නිති නිසා - දින් යම් යවලා තිය න්යන් සමහර MPලා - හිටු ජානාධිපති මහින්ද රාජාප්ෂය ුතාලා යන් ඉන්යන් දින් ිලප්ෂයේ. දමායඩුක හියමෝම දන්නවා හිටු ජානාධිපති මහින්ද රාජාප්ෂය ුතාලා තමි දින් කන්යට්නර් පන්නන්යන් කියලා. ඒ ජානාධිපති කාලයේ ගිහි් ලා එක එක යග,ව් වලට දීු විඩ නිසා දින් යම් කන්යට්නර් ටික එබඳයට සිල් ලා තිය නවා. ඊට පස යස අියා සිල් ලා ජනවා

[මූලාසනග ධණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියනවා "නිහි නිහි. අියා ඔයා තමි මා්කාරයා" කියලා. යම්ක එක පවුය් ප්‍රය නය්; එක පවුල සුයළ යවන මා් ප්‍රය නය්. මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි කරුණාකරලා ලන්න අළි වාය දුප්පත් මිනිසුන්ට යමාක් හරි යවලා තිය නවාද කියලා. අපට යපර් අ් වුණාද? Vitz එක ල්ෂ 12 ට හම් වුණාද? එයහම නිත්නම් ඔ ුමන්ලාට ජාපන් ි් එක් හම් වුණාද? අවුරුදු 5් යනායවි 10් ක ළත් යම්ක ය ාරුව්; යම්යග,ා් ලන් දිගින් දිග,ටම කරනවා. නාම් අ් ලනවාද එයාය වරාය සමති අියාව ආයයත් ඉස සරහට? ඉස සරහට නාම් ජානාධිපති යවනයකාට අියාව අ් ලන්යන් නිහි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානි ග,රු මන්ීුමනි. ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) තව තත්පර 20් යදන්න. මම අවසන් කරනවා.

ඒ නිසා යම් දුප්පත් මිනිසුන්ට මම කියන්යන් යම් යද්යපාලනය කියන්යන් - මම විඩි කාලය් ඉන්යන් නිහි. ය යවන්න එපා ඉන්යන් තවත් මාස යදක ුනි. හි ිි මම ඉන්නක් සත්ත කියලා තමි යන්යන්. යම් රයට් සාමානය ජානතාවට කවදාවත් යහාක යද්ව් යවන්යන් නිහි. අපට යපර් රුළිය් 150ට ග,න්න හම් යවන්යන් නිහි. දින් යපර් භාග,ය් තමි රුළිය් 150ට ග,න්න ුළුවන්. යම් ඉන්න එ්යකයනමාට කියන්න ුළුවන්ද ඒයග,ා් ලන් යසදිකාවල ඒවා කිසයස නිහි කියලා? කවදාද ඒක යවනස කරන්යන්? System යනායවි යවනස යවන්යන් යම් රයට්. සමහර යවලාවට ඉස සරහට යනයකාට අයප් ජානාධිපතිලා Prime Ministerලා කියන්න ුළුවන් අළිත් LGBTIQ කියලා. එච්චර තමි යම් රයට් යවන්යන්.

Thank you. ගු (වවදය) කවින්ද ගහනෂාන් ජයවර්ධ්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමාය point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න. තත්පර 30ක කාලය් යදන්නම්.

ගු (වවදය) කවින්ද ගහනෂාන් ජයවර්ධ්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි මය කාායවන් පස යස ල්මාලි යහ මචන්ද්‍ර මන්ීුමිය මය නම කිසවා. කන්යට්නර් 320 ළිබඳ කව මම කළ ප්‍රකායය ග,ින; ඒක බිහිසුණු අපරාධය් කියන එක සම් න්ධව එුමිය කිසවා මීට වඩා බිහිසුණු අපරාධ ිවදු යවලා තිය නවා කියලා. ඒ කියන්යන් එුමිය ළිබඳග,න්නවා ඒක අපරාධය්ය කියලා. ඒ නිසා තමි අළි කියන්යන් පීක්ෂණ කරන්න කියලා. මම දින් වාහනයේ යන්න යනයකාට "News Center" එය්දි දි්ය්. මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි යම් ළිබඳ කව පීක්ෂණ කරන්න කියන්යන් ඒකි. අයප් අර්ච්නනා මන්ීුමා කිසවා ුව්මා යග,නාවාය කියලා. ඉතින් එයහම නම් බිහිසුණු අපරාධය් තමි; බිහිසුණු අපරාධය්. කාටද ුව්මා දුන්යන් කවුද ුව්මා යග,නායස යකායහ ද ඒ ුව්මා ටික තිය න්යන් කියන එක අර්ච්නනා මන්ීුමාට කියන්න කියලා කියන්න. අයප් රයට් අහිංසක මිනිසුන්ය ජීිලත ඒ ුව්මාවලින් බිලි ග,න්න හදන්යන් මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි. ඒක අපරාධය් යනායවිද?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමාය point of Order එක පිහිදිලිි. ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි මය නම සකහන් කළා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු අර්ච්නනා මන්ීුමා ඔ ුමාය නමට හානිය් වන ආකාරයට යම් සභායස වචන භාිලත වුයඩුක නිහි.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම කියන්යන් කන්යට්නර් කාාව ග,ින. යකායහාමද හානිය් නිහි කියන්යන්?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ග,රු වවදය හංසක ිලයජ්මුජ නියයෝජාය අමාතයුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 9ක කාලය් තිය නවා.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් ධර්ච්චනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. මය නම සකහන් කළා. මට ිලනාඩිය් යදන්න. [ ාධා කිීකම්] ිලනාඩිය්වත් යදන්න යි.

1373 1374

[ග,රු 6වවදය රාමනාදන් අර්ච්නනා මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

[අ.භා. (.27] ගු (වවදය) හංසක විගේමුි ෙහතා (ගසෞඛය සහ ජනොධ්‍ය නිගයෝජය ධොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விகஜமுனி - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடகப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health and Mass Media) මූලාසනාරුඪ ග,රු මන්ීුමනි සත්තටම [ ාධා කිීකම්] දසවන පාර්ලියම්න්ුයස ිවසවන COPE වාර්තාව සම් න්ධයයන් වූ කතිකාව් තමි අද තිය න්යන්. අළි ඉස යස් ලා කාා කළා වාය ඒ කතිකායස hallucinations, delusions සහ තව යග,ාඩ් යද්ව් තිය නවා. ඒක නිසා ඕක ආවාම ඉතින් නිකම් ඔයහාම කියියවනවා.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි සත්තටම COPE කියන්යන් යම් රයට් ඉතාම විදග,ත් කමිටුව්. COPE එක තිය න්යන් කාටවත් දඬුවම් යදන්න යනායවි. නමුත් COPE එක මඟින් යහබඳ කර ග,න්නා කරුණු රයට් අනාග,තයට ඉතාම විදග,ත් යවනවා. සත්තටම යම් ිලග,ණන ක්‍රියාවලිය ග,ත්තාම ිලග,ණන ක්‍රියාවලිය සම් න්ධව රයට් ය ාරු මතය් යග,ාඩනෙමින් තිය නවා. ිලයය ෂයයන්ම අයප් යසෞඛ්‍ය අමාතයාංයය පිත්යතන් ග,ත්තාම අයප් නිලධාරින් බිය විද්දීම් කරනවා යම් COPE එක හා ඒ වාය ම යනායයමාත් ිලග,ණන ක්‍රියාවලි තිය න්යන් යම් නිලධාරින්ට දඬුවම් කරන්න ඒ වාය යදය් සකහා කියලා. සත්තටම COPE එය් යමවර සහ මීට ඉහත තිබිච්ච කමිටුවල එම වාර්තා අපට අයප් විරදි නිවිරදි කර ග,න්න අයප් අ්පා් නිවිරදි කර ග,න්න හුේ යපයයෝගි යවලා තිය නවා. ඒ නිසා COPE එක අද දින යම් ඉදිරිපත් කරු වාර්තාව අළි ඉතාම ධනාත්මක ිලධියට ළිබඳග,න්නවා. ඒ වාය ම යම් වාර්තාව ුබඳන් යපන්වන කරුණු ඉතාම විදග,ත් යවනවා.

ිලයය ෂයයන්ම අයප් ජාාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය ග,ත්තාම ජාාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය ළිහිටුවන්යන් 2015 අවුරුද්යද්. ඒක ළිහිටුවලා දින් අවුරුදු 10් යවනවා. අවුරුදු 10් වුණාට එහි සංවර්ධනය් යවන්යන් නිහි. එහි සංවර්ධනයට අවයය වූ එ් එ් ළියවර තිය නවා; තව තව යද්ව් තිය නවා එකු කරන්න. නමුත් ඒ development එක යවන්යන් නිහි. ඒක හරියට අර හිමදාම ය ් වාය තියා ග,න්නවා වාය විඩ් තමි කරන්යන්. ඒකට develop යවන්න යදන්යන් නිහි. ඒක නිසා අළි රජාය් ිලධියට පත් වුණාට පස යස යම් ජාාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ - NMRA එය් - developmentsවලට අදාළ කාරණා ිවදු කරමින් පවතිනවා. අළි හිතනවා COPE එය්දී අළි යහබඳ කර ග,ත් කරුණු යම් අයප් ඉදිරියට කරයග,න යන development එකට යග,ාඩ් විදග,ත් යවි කියලා. ඒ වාය ම මට කලින් කාා කරු මන්ීවරුන්යග,න් ඔය hallucinations and delusions කියන එක මු වුණා. මම හිතන ිලධියට delusion කියන්යන් අළි විරදි මතයක එ් යග,න ිවටීම. යමන්න යම්ක යම්ක යනායවි යමයහම එක් කියලා හිතනවා; යම්ක පෑන් යනායවි ය ෝලය් කියලා හිතනවා. එයහම නිත්නම් hallucination. එක එක ිලකාර යපයනනවා. ඒ ිලකාර යපයනනයකාට ද්වන ප්‍රතික්‍රියාව තමි අර එුමා ඉස යස් ලා යපන්නුයස. ඉතින් එුමාත් වවදයවරයය් නිසා ඒ වාය යද්ව් වලට ස වයං ප්‍රතිකාර ග,න්න යහාක නිහි කියලා මම හිතනවා. එයහම යදය් අළි යපන්වා දුන්නාම අදාළ වවදයවරයයමාට යපන්වා ප්‍රතිකාර ග,න්න එක තමි වඩාත් සුදුසු කියලා මම හිතනවා. යම් යසලායසම ඒකට ගිය එකත් යහාකි.

මූලාසනාරුඪ ග,රු මන්ීුමනි ඔය hallucinations, delusionsවලට වඩා එහා ගිය යදය් තමි අයප් ය ායහෝ රාජාය ආයතනවල පසුගිය කාලයේ ිවදුයවලා තිබුයඩුක. ඒ ය ායහෝ

යද්ව් නිකම්ම නිකම් අතපසුවීම් යනායවි. සංිලධානාත්මක අපරාධ සංිලධානාත්මක විරදි තමි ිවදු යවලා තිබුයඩුක. අළි අද යග,ාඩ් කාා කළා Waiver of Registration - WoR - කියන එක ග,ින. WoR කියලා කියන්යන් අළි යම්කිිව ය යහත් යහෝ යලය යපකරණය් යග,න්වනයකාට ‍රමයසදය් තිය නවා registration එක waive off කරලා. ඒ කියන්යන් registration එක් නිුව යග,න්වීයම් ‍රමයසදය් තිය නවා. එතයකාට යම්කිිව ආකාරයකට එයහම එක් යග,න්වන්න ිවද්ධ යවනවා නම් ඒ ලංකාවට ඉතාම යපාඩි ප්‍රමාණවලින් යග,න්වන ඖෂධ යහෝ යලය යපකරණ සම් න්ධව. එයහමත් නිත්නම් අපට donations ිලධියට ආධාර ිලධියට ලිය න යද්ව් . එයහම නිත්නම් සුිලයය ෂී වූ අවස ාාවකදී මීට ඉස යස් ලා යග,ාඩ් යග,න්වන්න සති. ඒ සුිලයය ෂී වූ අවස ාාවලදී යග,න්වන ය යහත් හා යලය යපකරණ. අන්න ඒ වාය ඒවාට යදන්න තමි යම් Waiver of Registration එක තිය න්යන්. යම් සකහා කමිටු යදක් තිය නවා. එක් තමි ඖෂධ සම් න්ධයයන් වූ කමිටුව. අයන් එක තමි යලය යපකරණ සකහා තිය න කමිටුව.

යම් WoR - Waiver of Registration - කියන්යන් registration එක් වාය ම ය ායහාම වග,කීයමන් යදන සහතිකය්. නමුත් පසුගිය කාලයේ යමාකද කයළ ? ිලයය ෂයයන්ම මීට අවුරුදු 2කට ඉස සරයවලා ඔවුන් කයළ යමාක්ද? යම් Waiver of Registration එකටත් යම්කිිව කාලය් ග,ත යවනවා. එයස කාලය් ග,ත වන නිසා කිසවා යම් Waiver of Registration Committee එකට අපට යන්න ිහි ඒ නිසා ලංකාවට ය යහත් සහ යපකරණ යග,න්වීම සකහා අළි ිලයය ෂ වූ මාර්ග,ය් - special pathway එක් - හදාග,න්න ඕනෑය කියලා. අළි දන්නවා එහි අවසාන ප්‍රතිලලය වුයඩුක යමාක්ද කියලා. එහි අවසාන ප්‍රතිලලය වුයඩුක ිලයය ෂයයන්ම යද්යපාලන අධිකාරිය මිදිහත් යවලා යම් රටට ඖෂධ යනාවන ඖෂධ යග,න ඒම. ඉමියුයනා යලාබියුලින් කියලා වුර ය ෝත් යග,නාවා. ඒ වාය ම තත්ත්වයයන් ඉතාම ාල ඖෂධ යග,නාවා. ි්ටීරියා තිය න ය යහත් යග,නාවා සස වලට දමන්න. අවසානයේ ඒ වරද ළිබඳඅරයග,න යසෞඛ්‍ය අමාතයාංයය ිලධියට ඒ මිනිස සුන්ට වන්දි යදන්න අපට ිවද්ධ වුණා. නමුත් අළි දන්නවා ඒ කිිවම වන්දියකින් ඒ මිනිස සුන්ය යනායපනී ගිය යපනුම කවදාවත් ලිය න්යන් නිහි කියලා. රාජාය යස වයේ යහෝ ඉන් ළිටත යහෝ කිිවම යකයනමාට අයන් මිනිස සුන්ය ජීිලත ග,ින තීරණ ග,ිනීයම්දී ිලයය ෂයයන්ම යම් තිය න නියම කඩ කරයග,න යෑයම් අිතිය් නිහි. අළි COPE එකට ආරාධනා කරනවා අයප් ආයතන ග,ින තව තවත් යසායන්න ඒ වාය ම අපට ඒ අවයය මාර්යග,ෝපයද්ය ල ා යදන්න කියලා.

අද යයද් සජා යයන් මුලින්ම කාා කරු මන්ීවරයා කිසවා යකාළඹ මහ ඉස ළිරිතාය් ය යහත් නිහි කියලා. යසදනා නායකවත් නිති ලු. එුමා යසදනා නායක කියලා හඳුනාග,ත්යත් යමානවාද කියලා මම දන්යන් නිහි. යමාකද සෑම යසදනා නායකය්ම යකාළඹ මහ යරෝහය් තිය නවා. ඒ වාය ම එුමා සකහන් කළ අයන් ඖෂධත් එහි තිය නවා. ප්‍රය නය තිය න්යන් ඒ මහත්වරුන් යකාළඹ මහ යරෝහලට යන්යන්ත් නිතිව අයන් යරෝහ් වලට යන්යන්ත් නිතිව යමතින ය ාරු කියලා යම්කිිව මතවාදය් හදන්න හිම තිස යස ම යත්සාහ ග,ිනීමි.

ඒ වාය ම කිසවා අයප් ආඩුක්ව ආ පසු නීති තද නිසා වවදයවරුන් ළිටින් ග,න්න කියලා ය යහත් ලියන්යන් නිහි කියලා. නමුත් එයහම එක් නිහි. අළි යරෝහ් වලට අවයය ඖෂධ සපයා තිය නවා. ඒ වාය ම ඒ ඖෂධ යම්කිිව ආකාරයකින් සපයා ග,ිනීයම් ප්‍රය නය් තිය නවා නම් ඒ සකහා ඒ යරෝහ් පාලනාධිකාරියට අළි මුද් යවන් කර දී තිය නවා. ඒ වාය ම හදිිවයේවත් ඒ ‍රම යදයකන්ම ිහිර වූ යම්කිිව

1375 1376

පාර්ලියම්න්ුව

ආකාරයකට දුල ව භාිලත කරන ඖෂධය් එයහම නිත්නම් ඒ යමායහායත් ්ෂජකව අවයය වන ඖෂධය් තිබුයණාත් ඒක යවනදා ිලධියටම ළිටින් මිලදී ග,ිනීමට ලියන්න ුළුවන්. එයහම කරන්න ිහි කියලා අළි කිිවම circular එක් නිමාත් කරලා නිහි. අළි යම් ිවයලු යද් කරන්යන් යම් ිලනය් සතිව යම් රට ඉදිරියට පවත්වායග,න යෑම සකහාි යම් ‍රමයසදය් සතිව ිලධිමත්භාවයකින් යුුව යම් විඩ ඉදිරියට කරයග,න යෑම සකහාි.

එුමන්ලාය කාාවලදී හිම තිස යස ම මු වුණු යදය් තමි අළි එුමන්ලාව හිර කරන්න හදනවා කියන එක එුමන්ලාට සහයයෝග,ය ද්වන නිලධාරින් හිර කරන්න හදනවා කියන එක. සත්තටම COPE එයකන් කරන්යන් යමාක්ද? විරදි යපන්වා යදන එක එයහම නිත්නම් දූෂිතයන් නිරාවරණය කරන එක. එුමන්ලා හිතනවා නම් යම් එුමන්ලා අ් ලන්න එන එක් කියලා අපට ඒකට කරන්න යදය් නිහි. යමාකද යම්කිිව ආකාරයකට අළි දූෂිතයන් යසවීමට පටන් ග,ත්තාට පස යස දූෂිතයන්ටම තමි ඒ වාය ිවුිලලි පහළ යවන්යන්.

ඒ වාය ම ඒ සමහර මහත්වරුන් කාා කළා එ් එ් ිලදුලි ලාග,ාර ග,ින. ඒ කාා කරු අයට ඒ ආයතන එ්ක සම් න්ධකම් තිය නවා. එතයකාට ඒ අය කාා කරන්යන් තමන්ය ප්‍රයද්යයේ තමන් නියයෝජානය කරන ජානතාව යවනුයවන්ද ඔවුන්ය ප්ෂය නියයෝජානය කරන ජානතාව යවනුයවන්ද ඒ යකාම්පිනි යවනුයවන්ද කියා ප්‍රය නය් සති යවනවා. සමහරුන් ඉතා දීර්ඝ ිලස තර ඉදිරිපත් කළා ඒ යකාම්පිනි යවනුයවන්. ඔවුන් අද සිල් ලා ඉන්යන් ඒ සමාග,ම්වල වුවමනා ඉෂ ට කරන්න ඒ වාය ම යම් රයට් ඉන්න සතිම් ජාාවාරම්කාර යවයළඳුන් ආර්ෂා කරන්න. ඔවුන් ජානතාව යවනුයවන් යපනී ිවටින්යන් නිහි.

පසුගිය කාලයේ ශ්‍රී ජායවර්ධනුර මහ යරෝහල සම් න්ධව යලාමා කතිකාව් තිබුණා COPE එක සුයළ . අළි ඒ ප්‍රය න ිවය් ල හඳුනායග,න තිය නවා. ඉදිරියේදී ඒ ිවය් ල නිවිරදි කරන්න ලායපායරාත්ු යවනවා. ිලයය ෂයයන්ම මිතිවරණය් ආසන්නව තිබියදී ශ්‍රී ජායවර්ධනුර මහ යරෝහලට යස වකින් කවා ග,ිනීම් ිවද්ධ කර තිය නවා. ඒවා ඉතාම දිඩි ිලධියට අ‍රමවත් ිලධියට තමි ිවද්ධ කර තිය න්යන්. ඒ වාය ය ායහෝ කාරණා එම යරෝහල සම් න්ධව තිය නවා.

මට යම් අවස ාාව ල ා දුන්නාට ඔ ුමාට ය ායහාම ස ුතිි මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු එම්.එස . යදුමායල.ය. මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 9ක කාලය් ලිය නවා.

[பி.ப. 4.37]

ගු එම්.එසන. උදුොගලේගේ ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று நகடதபறுகின்ற அரசாங்க தபாறுப்பு முயற்சிகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்கக ததாடர்பான ஒத்திகவப்புப் பிகரரகணயில் கலந்துதகாண்டு வகரயறுக்கப்பட்ட விமான நிகலயம் மற்றும் விமான கசகவகள் (இலங்கக) ( தனியார்) கம்பனி ததாடர்பான சில கருத்துககளக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன்.

2020ஆம் ஆண்டு தகாகரானா ததாற்றுடன், இலங்கக - சவூதி அகரபியாவுக்கான கநரடி விமான கசகவகய வழங்கி வந்த சவுதியா, எதிஹாத், கத்தார், எமிகரட்ஸ் ஆகியவற்றின் விமான கசகவகள் இகடநிறுத்தப்பட்டன. தற்கபாது மிக உயர்ந்த கட்டணத்தில் மட்டுப்படுத்தப்பட்ட விமான கசகவகய ாியாத், தமாம் ஆகிய விமான நிகலயங்களுக்கு ஸ்ரீ லங்கா எயர்கலன்ஸ் வழங்கி வருகின்றது. சவூதி அகரபியாவில் எமது நாட்கடச் கசர்ந்த சுமார் 3 இலட்சம் கபர் பணிபுாிந்து வருகின்றனர். அதுமாத்திரமல்ல, நமது நாட்டிலிருந்து ஒவ்தவாரு வருடமும் சுமார் 3,500 கபர் ஹஜ்ஜுக்கும் 50,000க்கும் அதிகமானவர்கள் உம்ராவுக்கும் சவூதி அகரபியாவுக்குச் தசல்கின்றனர். இகடத்தரகர்கள் அற்ற ஓர் ஒழுங்கான, நியாயமான கநரடி விமான கசகவகய சவூதி அகரபியா அரசுடன் இகணந்து எமக்கு ஆரம்பிக்க முடியுமானால், ஒருவருக்கான ஹஜ், உம்ரா கட்டணங்ககள ஓாிலட்சத்தால் குகறக்க முடிவதுடன், சவூதி அகரபியா நாட்டில் ததாழில்புாியும் சுமார் 3 இலட்சம் இலங்ககயர்களும் நன்கமயகடவார்கள். அகதகவகள, சவூதி அகரபியாவிலிருந்து இலங்ககக்கு வரும் உல்லாசப் பயணிகளின் எண்ணிக்கக அதிகாிப்பதுடன், இலங்ககயில் இருந்தான உண்ணாட்டு ஏற்றுமதிகயயும் பல மடங்கு அதிகாித்து, தவளிநாட்டுச் தசலாவணிகயயும் பல மடங்கு அதிகாிக்கக்கூடியதாக இருக்கும்.

ஏகனய விமான நிகலயங்ககளத் ததாட்டுச் தசல்லும் விமான கசகவயால் நமது இலங்கக மக்கள் 15-20 மணித்தியாலங்கள் தகாழும்பு - அபுதாபி, தகாழும்பு - டுபாய், தகாழும்பு - பஹ்கரன், தகாழும்பு - சார்ஜா, தகாழும்பு - கத்தார், தகாழும்பு - ஓமான் ஆகிய விமான நிகலயங்களில் தாமதித்து, தங்கி சவூதி அகரபியாவுக்குச் தசல்லகவண்டிய நிர்ப்பந்த நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளனர். எனகவ, கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சர் தகௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் சவூதி அகரபியாவில் ததாழில்புாியும் எமது நாட்கடச் கசர்ந்த 3 இலட்சம் கபாின் நன்கம கருதியும் ததாடர்ச்சியாக இலங்ககயிலிருந்து உம்ரா, ஹஜ் கடகமககள நிகறகவற்றச் தசல்லும் 85,000 முஸ்லிம் மக்களின் நன்கம கருதியும் ஏற்கனகவ இகடநிறுத்தப்பட்டுள்ள இலங்கக - சவூதி அகரபியாவுக்கான கநரடி விமான கசகவகய மீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்ய கவண்டுதமனக் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன். இதனால் எமது நாட்டின் தபாருளாதார வளர்ச்சி அதிகாிக்கும். இது நமது நாட்டின் தபாருளாதாரத்துக்குப் தபரும்பங்காற்றி வருகின்ற இலட்சக்கணக்காகனாாின் ககாாிக்ககயாகவும் இருக்கின்றது. தவளிநாட்டில் வாழுகின்ற நமது இலங்ககயர்கள் நீண்ட காலமாக இந்தக் ககாாிக்கககய முன்கவக்குமாறு மக்கள் பிரதிநிதி என்ற வககயில் என்னிடம் கூறினார்கள். எனினும், நாட்டின் தபாருளாதார நிகலகயக் கருத்திற்தகாண்டு நாங்கள் அகதத் தாமதித்கதாம். இப்கபாது நல்லததாரு சூழ்நிகல ஏற்பட்டிருப்பதால், இலங்ககக்கும் சவூதி அகரபியாவுக்குமான கநரடி விமான கசகவகய மீள ஆரம்பித்து, கநரடியாக ஜித்தாவுக்குப் கபாகக்கூடிய நிகலகமகய ஏற்படுத்த கவண்டுதமனக் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன்.

அடுத்து, வட, கிழக்கு மாகாணங்களுக்கான உள்ளூர் விமான கசகவகய மீள ஆரம்பித்தல் பற்றி கூற விரும்புகின்கறன். யுத்தம் நடந்த காலத்தில்கூட வட, கிழக்கு மாகாணங்களுக்கான உள்ளூர் விமான கசகவகள் இடம்தபற்றன. உதாரணத்துக்கு, இரத்மலாகன விமான நிகலயத்திலிருந்து அம்பாகற, மட்டக்களப்பு, திருககாணமகல, பலாலி கபான்ற பிரகதசங்களுக்கு உள்ளூர்

1377 1378

[ග,රු 6වවදය හංසක ිලයජ්මුජ මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

விமான கசகவகள் வாரத்தில் மூன்று தடகவ இடம்தபற்றன. இதனால் வட, கிழக்கு மாகாணங்களில் வாழுகின்ற மக்கள் மாத்திரமன்றி, அங்கு தசல்கின்ற தவளிநாட்டவர்கள், உயர் அதிகாாிகள், தனவந்தர்கள், ததாழில்வழங்குநர்கள் கபான்கறார் பாாிய நன்கம அகடந்தார்கள். எனகவ, அந்த விமான கசகவகய மீண்டும் ஆரம்பிக்க கவண்டுதமன நான் வட, கிழக்கு மக்கள் சார்பில் ககாாிக்கக முன்கவக்கின்கறன்.

கடந்த காலத்தில் கிழக்கு மாகாணத்தின் மட்டக்களப்பு, தபாத்துவில், அறுகம்கப கபான்ற பிரகதசங்களில் வகரயறுக்கப்பட்ட விமான நிகலய மற்றும் விமான கசகவகள் (இலங்கக) (தனியார்) கம்பனி seaplanes கசகவகய நடாத்தி வந்தது. தற்கபாது இந்தச் கசகவ இகடநிறுத்தப்பட்டுள்ளது. எனகவ, உாிய தனியார் கம்பனியுடன் ததாடர்புககள ஏற்படுத்தி, இகடநிறுத்தப்பட்டுள்ள seaplanes கசகவகய மீள ஆரம்பிப்பதற்கான நடவடிக்ககககள தகௌரவ கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சர் அவர்கள் கமற்தகாள்ள கவண்டுதமனக் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன். தபாத்துவில் என்பது கிழக்கு மாகாணத்தில் உல்லாசப் பிரயாணிகள் அதிகமாக வரும் அறுகம்கப அகமந்திருக்கின்ற பிரகதசமாகும். அந்தப் பிரகதசத்துக்குச் தசல்கின்ற தவளிநாட்டவர்கள் மாத்திரமன்றி, தகாழும்பில் இருக்கின்ற தனவந்தர்களும் ஏகனயவர்களும் இந்த seaplanes கசகவயால் பிரகயாசனம் அகடந்திருக்கிறார்கள். எனகவ, இந்தச் கசகவகய மீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்கான நடவடிக்ககககள தகௌரவ கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சர் அவர்கள் கமற்தகாள்ள கவண்டுதமன ககட்டுக் தகாள்கின்கறன். நாடு தபாருளாதார ாீதியில் வளர்ச்சியகடந்து நல்ல நிகலக்கு வரும்கபாது, நாங்கள் இவ்வாறான வசதிககள உருவாக்கிக் தகாடுத்தால், எமது நாட்டின் தபாருளாதாரம் இன்னும் வளர்ச்சி அகடயும் என்பகத உங்களுக்குச் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நான் கிழக்கு மாகாண வீதி அபிவிருத்தி அகமச்சராகவும் நீர்ப்பாசன அகமச்சராகவும் இரண்டு தடகவ பணிபுாிந்து இருக்கின்கறன். அந்தக் காலத்தில் சாதி, கபதம் இல்லாமல் எல்லா மக்களுக்கும் பணி தசய்திருக்கிகறன். எனது தசாந்த ஊரான அட்டாகளச்கசகனயில் ஓர் ஆறு இருக்கிறது. நான் கிழக்கு மாகாணத்தில் பல இடங்களுக்கும் கபாயிருக்கிகறன். அங்கு ஆறுகள் இருக்கின்றன. ஆற்றுக்கு நடுவில் கிராமங்கள், பிரகதசங்கள் இருக்கின்றன. ஆனாலும், ஓர் ஊாின் ஆரம்பத்தில் இருந்து முடிவு வகர ஊருக்கு நடுவால் ஓர் ஆறு தசல்வகத நான் எனது ஊாில் தவிர கவறு எங்கும் காணவில்கல. எங்களுகடய ஊாிலுள்ள அந்த ஆற்கற அகலமாக்கி, அழகுபடுத்தி அதில் seaplanes கசகவகய கமற்தகாள்வதற்கான ஏற்பாடுககள நாங்கள் தசய்கதாம். ஆனாலும், அரசியல் மாற்றங்கள் மற்றும் ஏகனய காரணங்களால் அது சாத்தியப்படவில்கல. இப்கபாது நல்ல சூழ்நிகல ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அட்டாகளச்கசகன யிலுள்ள ககாணாவத்கத ஆற்றில் அந்த seaplanes திட்டத்கதச் தசய்யாவிட்டாலும், அட்டாகளச்கசகன, அக்ககரப்பற்றுப் பிரகதசத்தில் இருக்கின்ற சம்புக்களப்பு ஆற்றிலாவது அதகனச் தசய்ய கவண்டும். ஏதனனில், அங்கு எல்லா வசதிகளும் இருக்கின்றன. அக்ககரப்பற்று பட்டியடிபிட்டியில் இருந்து அட்டாகளச்கசகன சம்புக்களப்பு வகர அந்த ஆறு இருக்கின்றது. அதில் எந்கநரமும் நீர் இருக்கிறது. எனகவ, சம்புக்களப்பு பிரகதசத்தில் seaplanes கசகவக்கான வசதிகயச் தசய்து தகாடுக்கும்கபாது, அங்கு தபாருளாதார அபிவிருத்தி

ஏற்படுவகதாடு, உல்லாசப் பிரயாணிகளின் வருககயும் அதிகாிக்கும். அதுமாத்திரமல்ல, அந்தப் பிரகதசத்தில் இருக்கின்ற காணிகளும் உல்லாசப் பிரயாணத்துகற சார்ந்து அபிவிருத்தி அகடயும். எனகவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இதகனச் தசய்ய கவண்டுதமனக் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன்.

அடுத்து, இங்கு உகரயாற்றிய சிலருகடய கபச்சுக்ககளக் ககட்கும்கபாது கவகலயாக இருக்கின்றது. இது பற்றி நான் இதற்கு முன்னரும் தசால்லியிருக்கிகறன். இந்தப் பாராளுமன்றம் ஒரு வரலாற்றுப் பாராளுமன்றம்! பத்தாவது பாராளுமன்றம் என்பது விகசடமான ஒரு பாராளுமன்றம்! இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எத்தகன தகலவர்கள் கபசியிருப்பார்கள்; எத்தகன சமூகங்களுகடய தகலவர்கள் கபசியிருப்பார்கள். அவர்களுகடய ஓகசகள் இங்குள்ள காற்றில் கலந்திருக்குதமன நான் நிகனக்கிகறன். இந்த நாட்டிலுள்ள ஒவ்தவாரு சமூகம் ததாடர்பான விடயங்கள், வரலாறுகள் என்பன இங்கு கபசப்பட்டு இருக்கிறது. ஒவ்தவாருவருக்கும் ஒவ்தவாரு சந்தர்ப்பத்கத இகறவன் தந்திருக்கிறான். பரம்பகர பரம்பகரயாக அரசியலில் ஈடுபட்ட தபருந்தகலவர்கள், ககாடீஸ்வரர்கள் என 150க்கும் கமற்பட்டவர்கள் கடந்த தபாதுத் கதர்தலில் கதாற்கடிக்கப் பட்டு, நான் உட்பட 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்தப் பத்தாவது பாராளுமன்றத்துக்குத் ததாிவாகி வந்திருக்கிகறாம். இது இகறவனுகடய தீர்ப்பு என்பகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ள கவண்டும். இங்கு கபசுகின்ற உறுப்பினர்கள் ஒழுங்ககப் கபண கவண்டும். மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் இந்த நாட்டின் சனாதிபதியாக வருவாதரன நீங்கள் யாராவது நிகனத்திருப்பீர்களா? அவராவது நிகனத்திருப்பாரா? இல்கல! அவர் நீண்ட காலம் எதிர்க்கட்சியில் இருந்து நியாயத்துக்காகப் கபாராடினார்; குரல்தகாடுத்தார். காலப்கபாக்கில் அவருகடய கட்சி வளர்ச்சியகடந்து, இன்று 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுடன் அவர் ஆட்சியகமத்து இருக்கிறார். இங்கு இருக்கின்ற அகமச்சர்கள் யாராவது நிகனத்திருப்பார்களா, வாழ்நாளில் தாங்கள் அகமச்சராக வருகவாம் என்று? இல்கல! அநுர குமார திஸாநாயக்க என்ற தனி ஆளுகமமீது தகாண்ட விசுவாசத்தின் காரணமாக இந்த நாட்டு மக்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்தார்கள். அதனால்தான் இன்று நீங்கள் சபாநாயகராக, அகமச்சர்களாக, பிரதி அகமச்சர்களாக இருக்கின்றீர்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමනි ඔ ුමාට නියමිත කාලය අවසානි.

ගු එම්.එසන. උදුොගලේගේ ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි මට තව ිලනාඩිය්වත් යදන්න. මම යම් සභාව සම් න්ධයයනුි කාා කරන්යන්. මය ප්‍රය නය් ග,ින මම කාා කයළ නිහි. පාර්ලියම්න්ු මන්ීුමන්ලා යහාකට කාා කරන්න. යයද්ට සභාව දිහා ලන්න. යම් මන්ීවරු ිවයලුයදනාට යග,ෞරවය් තිය න්න ඕනෑ. යමානවා හරි ප්‍රය නය් තිය නවා නම් කරුණාකර කාා කරන්න. ඒවාට ිලසඳුම් යදන්න කියලා ආඩුක් ප්ෂයයන් ඉ් ලන්න ිලප්ෂයේ කට්ටිය. ිලප්ෂයි ආඩුක් ප්ෂයි යහාකට ඉන්න ඕනෑ. අද යයද් ග,ිලරියේ ඉකන් යකාච්චර පාස් ළමි ප්‍රමාණය් යම් සභාව දිහා ලායග,න හිටියාද? ඒ වාය යවලාවක අයප් පාර්ලියම්න්ු මන්ීවරු ග,හ ග,න්න වාය මාණුහරුප කියමින් හිිවරුයණාත් ඒක යහාක නිහි. මූලාසනයයන් තමි ඒක

1379 1380

පාර්ලියම්න්ුව

කන්යරෝ් කරන්න ඕනෑ. කවුරු වුණත් කම් නිහි. අද යයද් පාස් දරුවන් 500් ිලතර යම් ග,ිලරියේ ඉකන් සභායස විඩ කටයුු දිහා ලායග,න හිටියා. ඒ දරුවන් පාසලට ගිහි් ලා යමාක්ද කියන්යන්?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්ීුමනි කාලය අවසානි.

ගු එම්.එසන. උදුොගලේගේ ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මට තව ිලනාඩිය් යදන්න මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි.

පාසය් ිලදුහ් පතිුමා හමු වුණාම ඒ දරුවන් කියන්යන් යමාක්ද? "අළි පාර්ලියම්න්ුව ලන්න ගියා ඒ යවලායස මන්ීවරු ග,හ ග,ත්තා; නරක වචන කිසවා" කියලා තමි ඒ දරුවන් කියන්යන්. ඒ නිසා පාර්ලියම්න්ුයස විඩ කටයුු ිවදු කරනයකාට ිවයලුයදනාම පරිස සයමන් කටයුු කරන්න කියලා ඉ් ලා ිවටිමින් මම නිහඬ යවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු දියන්ෂ යහ මන්ත මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 9ක කාලය් තිය නවා.

[අ.භා. (.(8]

ගු දිගන්ෂන ගහනෙන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் கஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි පාර්ලියම්න්ුයස සභාග,ත කරන ලද යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස ිවසවිනි වාර්තාව සම් න්ධයයන් අද අළි ිලවාද කරනවා. අද යදෑසන ඉකලා ප්ෂ ිලප්ෂ මන්ීවරු ිවයලුයදනාම පායහ යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් වුණු ය ායහෝ ආයතන සම් න්ධයයන් ඒවායේ තිය න මූලය අ‍රමිකතා වංචා හා දූෂණ සම් න්ධයයන් කාා කළා. මමත් යපාඩි අවස ාාව් ග,න්නම් අප ිලිවන් යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස ිලමර්යනයට ල් කළ මහයපාළ යසස අධයාපන අරමුදල සම් න්ධයයන් ිවදු වූ යම් අ‍රමිකතාව් ග,ින කියන්න. මහයපාළ යසස අධයාපන අරමුදල තමන්ය මුද් රුළිය් මිලියන 1 (38් ිලයදම් කරලා මහයපාළ භාරකාර අරමුදලට අයත් ඉඩමක යතාරුරු තා්ෂණ ආයතනය් එයහම නිත්නම් SLIIT නමින් තමන්ය යප සමාග,ම් ආයයෝජාන සමාග,ම් ිලධියට ආරම්භ කරනවා. ිලිලධ තා්ෂජක පාඨමාලා සකහා ිවසුන්යග,න් මුද් අය කර ග,නිමින් යම් SLIIT එක සුයළ ිලිලධ පාඨමාලා පවත්වායග,න යනවා.

ටික කාලය් යනයකාට SLIIT එක ඉතා යහාක ආදායම් ලාභය් යත්පාදනය කරන ආයතනය් වට පත් යවනවා. එහි අධය්ෂ මඩුකඩලයට හියතනවා යම් ිලධියට ආදායම් යත්පාදනය කරන යම් ආයතනය යප ෞද්ග,ලික ආයතනය් වට තමන්ටම පත් කර ග,න්න තිය නවා නම් ඒක යහාක ආයයෝජානය් කියලා. එම අධය්ෂ මඩුකඩලය ඒ ිලධියට දිකු නිසා එදා පිවති ආඩුක්ව සමෙ ිලයය ෂයයන්ම 2015 අවුරුද්යද් ිලිලධ ගිිලසුම් කිහිපයකට අත්සන් කරලා අවසාන වයයයන් එකෙතාවකට එනවා SLIIT එක මහයපාළ භාරකාර අරමුදලට ඒ කියන මුදල යග,වලා ඔවුන් ිලිවන් ත්යස රු කරන මුදල යග,වලා තමුන්ට අවයය නම්

යපෞද්ග,ලික ආයතනය් වට පත් යවන්න ුළුවන් කියලා. ඒය්දී ිවදු කර තිය න ිලයය ෂ කාර්යය යමයි. SLIIT එක මහයපාළ භාරකාර අරමුදල යටයත් තිය න යවලායස යපයන ලද ආදායම් ලාභ කිිවව් මහයපාළ භාරකාර අරමුදලට යනායග,වා රකවා තියායග,න ඉකලා අවසාන වයයයන් අන්න අර ගිිලසුම් ප්‍රකාරව තමන් මහයපාළ භාරකාර අරමුදලට යදන්න තිබුණු මුදලින්ම යමන්න යම් කියන යද්පළ වත්කම් සම් න්ධයයන් තිය න යග,වීම කරලා අද යපෞද්ග,ලික ආයතනය් වට පත් කරයග,න රිිව පරිදි තමන්ය විඩ ටික කරයග,න යනවා. අද යයද් ඉකලා කාා කරු ය ායහෝ අ‍රමිකතා සුයළ තිබුණු තව එක අ‍රමිකතාව් එයහම නිත්නම් වංචාව් සම් න්ධයයන් කරු යහබඳදරසව් තමි යම්ක.

ිලයය ෂයයන් යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස ිවසවිනි වාර්තාව අද දවයස සභාග,ත කරලා යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස එයහම නිත්නම් COPE එය් ප්‍රග,මනය සම් න්ධයයන් අයප් ග,රු සභාපතිුමා සුළු මන්ී කඩුකඩායම ිලයය ෂ පිහිදිලි කිීකම් හිඳින්වීම් කළා.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි අළි පාර්ලියම්න්ුයස ආඩුක් ප්ෂයේ මන්ීවරු ිලධියටත් ිලප්ෂයේ මන්ීවරු ිලධියටත් යදපිත්තක වාඩි යවලා ිලිලධ කාරණා ිලෂයයන් එයහම නිත්නම් ග,ිටලු සම් න්ධයයන් තර්ක ිලතර්කවල යයයදනවා. හි ිි ආඩුක් ප්ෂය යලසත් ිලප්ෂය යලසත් අපට ග,ියටන්න ිරි තර්ක ිලතර්ක කරන්න ිරි යම් යපාදු කරුණ් තිය නවා. රයට් දූෂණය වංචාව ළිටු දකිනවා කියන මාතෘකාව යටයත් අපට ආඩුක් ප්ෂය ිලප්ෂය ිලධියට තර්ක ිලතර්ක කරන්න අිතිය් නිහි. රයට් දූෂණය රයට් මුද් අවභාිලතය මහජාන යද්පළ වත්කම් අවභාිලතය ළිටු දකිනවා කියන මාතෘකාව ග,ත්යතාත් ඒ මාතෘකාව යටයත් ප්ෂ ිලප්ෂ යේදයකින් යතාරව ආඩුක් ප්ෂයේ අපටත් ිලප්ෂයේ ඔ ටත් තර්ක ිලතර්ක කරන්න ිලවාද සංවාද පවත්වන්න අිතිය් නිහි.

යම් පාර්ලියම්න්ුවට එන හිම මන්ී යකයනමාටම යුුකම් තිය නවා. තමන්ට ඡන්දය් දීලා තමන්ව යම් පාර්ලියම්න්ුවට එවු ඒ හිම මනුස සයයමාය ම එයහම නිත්නම් හිම ඡන්ද දායකයයමාය ම අවසාන අරමුණ වන තමන්ට යහපත් රට් සුන්දර රට් නිර්මාණය කර ග,ිනීම සම් න්ධව දිකු ඒ සු ිවහිනය ඒ සු අරමුණ ඉටු කර දීයම් වග,කීම් පාර්ලියම්න්ුයස ඉන්න ප්ෂ ිලප්ෂ මන්ීවරුන් වන අළි හිම යදනාටම තිය නවා. යග,ාඩ් යවලාවට පාර්ලියම්න්ුයස ඉන්න මන්ීවරුන් වන අළි හියමෝම වාය කිමිතිි ිලයය ෂයයන් ිලප්ෂයේ සතිම් මන්ීවරුන් කිමිතිි තමන් යම් පාර්ලියම්න්ුව ුළ කරන කාාව් එයහම නිත්නම් ඒයකන් යුටා ග,ත් යම්කිිව voice-cut එක් කිිවයම් මාධයයක ගුවන්ිලදුලි නාබඳකාවක පත්තරයක එයහම නිත්නම් FB එය් එයහම නිත්නම් YouTube එය් ප්‍රචාරය යවනවා නම්. අන්න ඒ මාධය ප්‍රචාරණ යදස කර යග,න තමන්ය යපෞද්ග,ලික යද්යපාලන ප්‍රතිරූපය යග,ාඩ නො ග,න්න දරන ප්‍රයත්නය් අළි යම් ිලප්ෂයේ සතිම් මන්ීවරුන්යග,න් දකිනවා. හි ිි අළි ඒ ිලධියට තමන්ය යපෞද්ග,ලික යද්යපාලන ප්‍රතිරූපය යග,ාඩ නො ග,න්න දරන යත්සාහය ුළ අපට ඡන්දය දීලා අපට ලය් දීලා තමන්ය සු ිවහින සි ෑ කර ග,න්න ඉටු කර ග,න්න ලායපායරාත්ුයවන් පාර්ලියම්න්ුවට එවූ ජානතාවය ලායපායරාත්ු සුන්යවලා යනවා නම් ඒ ජානතාවය අවසාන අරමුණ ය ාකයවලා යනවා නම් අපට අිතිය් නිහි ප්ෂ ිලප්ෂ මන්ීවරු ිලධියට ඒ ිලධියට කටයුු කරන්න.

අළිව පාර්ලියම්න්ුවට එවූ ජානතාව ිලය වාස කරනවා -යමතින අළි කියලා කියන්යන් ආඩුක් ප්ෂයේ ඉන්න 159යදනා

1381 1382

[ග,රු එම්.එස . යදුමායල.ය. මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

ිලතර් යනායවි. "අළි" කියන වචනයයන් අර්ාවත් යවන්යන් ප්ෂ ිලප්ෂ අළි 225යදනාම- අළි බියම්දි පාට ප්ෂ ිලධියට යවන් යවලා හිටියාට අළි 225යදනාම යම් පාර්ලියම්න්ුව සුළට ගිහි් ලා ජානතාවට අවයය කරන ඒ යහපත් රට ලස සන රට බිහි කරන්න අවයය කරන අරග,ළය එයහම නිත්නම් අවයය කරන වටළිටාව පාර්ලියම්න්ුව ුළ බිහි කරි කියලා. ඒ නිසා වංචායවන් දූෂණයයන් අ් ලිවන් යතාර රට් බිහි කරන්න දරන යම් ප්‍රයත්නයේදී ිලප්ෂයේ අර මම කිසවා වාය මාධය ුබඳන් තමන්ය යපෞද්ග,ලික යද්යපාලන ප්‍රතිරූපය යග,ාඩ නො ග,න්න දරන යත්සාහය සු යළ අයප් ජානතාවය එයහම නිත්නම් අපට ඡන්දය දුන් ඡන්ද දායකයාය හීනය ය ාක යවනවා නම් ඒ සම් න්ධයයන් අපට වග,වීම් වග,කීම් යම් පාර්ලියම්න්ුව සුයළ අනිවාර්යයයන් තිය න්න ඕනෑ.

අද අළි රයට් මූලය ිලනය සම් න්ධයයන් රයට් මූලය ිලනය ග,ින ප්‍රය න කිීකම සම් න්ධයයන් මූලය ිලනයට අදාළ අණපනත් සම්මත කිීකම සම් න්ධයයන් COPE එක අයන් පිත්යතන් COPA එක සහ අයප් ිලග,ණකාධිපති කාර්යාලය සුළු ිවයලු ආයතන එකු යවලා නව යද්යපාලන සංස කෘතිය් යග,ාඩ නෙමින් යන කාලය් යම්ක. අළි එයස යග,ාඩ නෙන යද්යපාලන සංස කෘතිය සුයළ ිවයලුයදනා නීතියට යටත් ිලය යුුි ිවයලුයදනා තමන්ය මූලය කටයුුවලදී එයහම නිත්නම් රාජාය මූලයකරණයේදී ිලනිිලදභාවයකින් යු්ත ිලය යුුි කියන කරුණ යකාන්යද්ිවය ුළ තමි යම් සංස කෘතිය බිහි කරමින් ඉදිරියට යන්යන්.

ඒ නිසා ආඩුක් ප්ෂය ිලධියට යම් සංස කෘතිය බිහි කරනයකාට ිලප්ෂය ිලධියට ඒ සංස කෘතියට දායක යවන්න ිලප්ෂයේ ඉන්න මන්ීවරුන්ට වග,කීම් තිය නවා. අළි යපෞද්ග,ලිකව යමාන යමාන ප්ෂවලින් ආවත් බියම් ඉන්න ජානතාව ප්ෂ පාටවලට ය දිලා හිටියත් ඒ ජානතාවය සත්ත ජීිලතය අළි හිතනවාට වඩා යග,ාඩ් පහත් තිනක තිය න්යන්. ඒවා හරි දු්ඛ්‍දායී ජීිලත. ඒ ජීිලතවල තිය න දු්ඛ්‍දායී ව අළිට මුළිටින් අතපත ග,ාලා ිලසකන්න ුළුවන්කම් නිහි. ඒ නිසා අළිට ිවද්ධ යවනවා සත්ත යත්තර -සත්ත ළිබඳුරු- ඒ ජීිලතවලට ල ා යදන්න. ඒ නිසා ඒ ජීිලත යම් තිය න තත්ත්වයයන් ඉහළට අරන් ගිහි් ලා යහපත් තිනක ස ාානග,ත කිීකයම් වෑයයම්දී ජාාතික ජාන ලයසග,යේ; ආඩුක් ප්ෂයේ මන්ීවරුන්ය ිලතර් යනායවි ිලප්ෂයේ ඉන්න මන්ීවරුන්ය ත් යර මත ඒ වග,කීම ඒ ිලධියටම පිටයවනවා.

අවසාන වයයයන් මට කියන්න තිය න්යන් යම්කි. අළි වාද කරමු ිලවාද කරමු. නමුත් අළි වාද-ිලවාද කරන අතරුර අයප් යපෞද්ග,ලික යද්යපාලන භාිලතයට එහා ගියු සෑම කාර්යයකදීම ඉස සරහින් තියාග,න්න ඕනෑ කරුණු කිහිපය් තිය නවා. එහි පළමුවිනි යද් තමි මාමන යපෞද්ග,ලික යද්යපාලන මතිමතාන්තර තිබුණත් නයාය ප්‍ර තිබුණත් සෑම යද්කටම වඩා ඉදිරියයන් තිය න්න ඕනෑ "මය රට" කියන සංක් පය. රට එකට තිය න්න ඕනෑ රයට් දරුවන්ය ජීිලත ඉදිරියයන් තිය න්න ඕනෑ අනාග,ත පරම්පරාව තිය න්න ඕනෑ. අනාග,ත පරම්පරාවට "යපායහාසත් රට් - ලස සන ජීිලතය්" බිහි කර දීම කියන අරමුණ අයප් යම් යපෞද්ග,ලික යද්යපාලන අභිමතාර්ාවලට ඉදිරියයන් තිය න්න ඕනෑ කියන අදහසි යපෞද්ග,ලිකවම මට තිය න්යන්.

අළි ජාාතික ජාන ලයසග,යේ ආඩුක්ව ිලධියට යම් රයට් දරුවන්ට වග,කියන අළිට එදා යග,ාඩනො ග,න්න ිරි යවච්ච නමුත් අනාග,ත පරුරට යග,ාඩනො යදන්න යත්සාහ දරන යපායහාසත් රට ලස සන ජීිලතය යරුම කරලා යදන්න දරන වෑයමට සහාය යදන්න කියලා ිලප්ෂයේ මන්ීවරුන්ටත් අළි

යග,ෞරවයයන් ආරාධනා කරනවා. ඒකට යහ ුව මාමන මාතෘකා සම් න්ධයයන් මත ග,ිටුම් තිබුණත් අළිට මත ග,ිටුම් නිුව යන්න ුළුවන් එකම මාතෘකාව රයට් වංචාව දූෂණය ළිටු දකිනවා කියන මාතෘකාව වීමි. රයට් වංචාව දූෂණය ළිටු දකින්න අළිත් එ්ක එකු යවලා යම් යන නව විඩ ළිබඳයවළට එකු යවන්න කියාත් යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස යමතිනින් ඉදිරියට ග,න්නා ක්‍රියාමාර්ග, සම් න්ධයයන් යහපත් ප්‍රතිචාරය් ද්වමින් යහපත් අත්වි් ික ග,ිනීම් කරන්න කියලා ඔ තමුන්නාන්යස ලාටත් ආයාචනා කරමින් ආරාධනා කරමින් මය වචන ස ව් පය අවසන් කරනවා. ය ායහාම ස ුතිි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු ය්. කාදර් මස තාන් මන්ීුමා. ඔ ුමාට ිලනාඩි 6ක කාලය් ලිය නවා.

[பி.ப. 4.59] ගු ගක්. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (மாண்புமிகு கக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று நாங்கள் ஊழல் ஒழிப்பு சம்பந்தமாக, ஊழலுக்கு எதிரான நடவடிக்ககககள கமற்தகாள்வதற்காகத் தற்கபாதுள்ள நிகலயியற் கட்டகளயில் திருத்தங்ககளக் தகாண்டுவருவது சம்பந்தமாக விவாதித்துக் தகாண்டிருக்கின்கறாம். உண்கம யில் இந்த நாட்கட ஊழலற்ற ஒரு நாடாக மாற்றுவதற் காகத்தான் மக்கள் உங்களுக்கு ஆகண வழங்கினார்கள். அந்த அடிப்பகடயில், ஊழகல ஒழிக்க கவண்டிய கடப்பாடு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. அந்த வககயிகல, இது பற்றிய உங்களுகடய ததாடர்ச்சியான தசயற்பாடுகளுக்கு நான் இந்த இடத்தில் நன்றிகயக் கூறினாலும், இந்த அரசாங்கத்திலும் இன்றும் பல ஊழல்வாதிகள் தங்களுகடய தகட்டித் தனத்தினால் ஊழல்ககளச் தசய்வதற்கும் தசய்த ஊழலிலிருந்து தப்புவதற்கும் தயாராகிக் தகாண்டிருக் கிறார்கள். அகதகநரத்தில், அதற்கு இடங்தகாடுக்கும் விதமான தசயற்பாடுககளயும் எங்களால் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அவற்கற உங்களுகடய ஆட்சிக்காலம் முடிந்த பிறகுதான் நீங்கள் உணருவீர்கள்!

அந்த நிகல இல்லாமல் தற்தபாழுகத எந்த கநாக்கத்கதக் கூறி நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தீர்ககளா அந்த கநாக்கத்கத நிகறவுதசய்யும் விதமாக, கடந்த கால ஊழல்ககளக் கண்டுபிடித்து நடவடிக்கக எடுப்பகதாடு, இனிகமல் ஊழல் நகடதபறாத வண்ணம் உங்களுகடய நடவடிக்கககள் அகமய கவண்டும். அப்படி ஊழல் நடந்தால், யார், எந்தக் கட்சிக்காரர் என்ற எந்தவித பாகுபாடுககளா, பாரபட்சகமா இல்லாமல் நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டும். இதுதான் மக்களுகடய எதிர்பார்ப்பு. எனகவ, உங்களுகடய தசயற் பாடுகள் அதற்ககற்ற வககயில் அகமய கவண்டுதமன்று ககட்டுக் தகாள்கின்கறன்.

நான் தகௌரவ ஜனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்ககள இந்த இடத்தில் பாராட்டுகின்கறன். மிகவும் பாதிக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்ற பலஸ்தீன மக்களுக்காக அவர் UNGAஇல் உாிய முகறயில் குரல் தகாடுத்தகமக்காக எனது பாராட்டுககளயும் நன்றிககளயும் இந்த இடத்தில் மீண்டும் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன். அகதகநரத்தில், அந்த மக்களுக்குக் தகாடுகமககள, அட்டூழியங்களச்

1383 1384

පාර්ලියම්න්ුව

தசய்கின்ற இஸ்கரல் நாட்டவர்கள் தற்தபாழுது இங்கும் வந்து தங்களுகடய ககவாிகசககளக் காட்டுகின்ற முயற்சிககள எடுக்கின்றார்கள். “கடந்த கால அரசாங்கம் அதற்கு அனுமதி தகாடுத்தது. கடந்த கால அரசாங்கம் தசய்தகத நாங்கள் ஒன்றும் தசய்ய முடியாது” என்று கககட்டிப் பார்த்து தகாண்டிராமல், உாிய நடவடிக்ககககள நீங்கள் எடுக்க கவண்டும். அவர்கள் இங்கக வந்து ‘வீசா’ புதுப்பிக்காமல் இருக்கிறார்கள்; அவர்கள் இருக்கின்ற பகுதிகளுக்கு மக்கள் தசல்ல இயலாமல் இருக்கின்றது. இப்படிப் பல பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. அதற்காக நான் கநடியாக இந்த அரசாங்கத்கதக் குற்றஞ்சாட்டவில்கல. கடந்த காலத்தில் விட்ட பிகழககளச் சாி தசய்வதற்காகத்தான் நீங்கள் வந்திருக்கிறீர்கள். நீங்களும் அகதகய மறுபடியும் தசால்லிக் தகாண்டிருக்காமல், உாிய நடவடிக்ககககள கமற் தகாள்ளுங்கள்!

அடுத்து, எங்களுகடய மன்னார் தீகவ எடுத்துக் தகாண்டால், அது இன்று அழிவகடயக்கூடிய நிகலயில் இருக்கின்றது. இந்த விடயத்தில் கடந்த கால அரசாங்கம் விட்ட பிகழகய இந்த அரசாங்கமும் விடுவதாகத்தான் நான் கருதுகிகறன். அதாவது, அங்கு நிறுவப்படவுள்ள காற்றாகல ததாடர்பில் மக்கள் கிட்டத்தட்ட 55 நாட்களாகப் கபாராட்டக் களத்தில் இருக்கின்றார்கள். அங்குள்ள மக்கள் பிரதிநிதிகளும் உயர்மட்ட அரச அதிகாாிகள் குழுவும் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்ககளச் சந்தித்து இது சம்பந்தமாகக் ககதத்திருக் கிறார்கள். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககளயும் நாங்கள் சந்தித்கதாம். இது சம்பந்தமாக நிபுணர் குழு ஒன்று நியமிக்கப்பட்டு அதன் பாிந்துகரயின்படி நல்லததாரு முடிவு எடுக்கப்படுதமன மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தசான்னார். ககடசியாக இந்தத் திட்டத்கத ஆரம்பிப் பதற்கான அங்கீகாரத்கதத்தான் வழங்கியிருக்கிறார். நாங்கள் இகத எதிர்பார்க்கவில்கல. மன்னார் மாவட்டத்தில் பல இடங்கள் இருக்கின்றன. தீவுக்குள்தான் அந்தக் ககாபுரங்ககள அகமக்க கவண்டுமா? தீவுக்குள் மட்டும்தானா காற்று வீசுகிறது?

ஏற்கனகவ கடந்த கால அரசாங்கங்களால் அந்தத் தீவின் ஒரு பகுதியில் கிட்டத்தட்ட 30 காற்றாகல மின் ககாபுரங்கள் நிறுவப்பட்டுள்ளன. இரண்டாம் கட்டத்துக்காக கடந்த கால அரசாங்கம் நான்கு ககாபுரங்களுக்கான அனுமதிகயத்தான் வழங்கியது. முன்கனய அரசாங்க காலத்தில் tender ககாரப்பட்டாலும், அதில் ஏற்பட்ட முகறககடுகள், பிரச்சிகனகள் காரணமாக அப்கபாது ஒப்பந்தம் தசய்து முடிக்கப்படவில்கல. ஆனால், புதிய அரசாங்கம் வந்துதான் 10 காற்றாகல மின் ககாபுரங்களுக்கான ஒப்பந்தத்கதச் தசய்து முடித்தது. அப்படிச் தசய்துவிட்டு கடந்த கால அரசாங்கத்தின்மீது பழி தசால்லாதீர்கள்! அந்த தீவுக்குள் அதகன அகமக்க கவண்டாம் என்றுதான் அங்குள்ள மக்கள் கூறுகின்றார்கள். ஏதனன்றால், அங்கு காற்றாகல அகமப்பதற்கான நிலத்தன்கம இல்கல. அந்தத் தீவின் வடக்குக்கும் ததற்குக்கும் இகடயிலான அகலம் 4 கிகலாமீற்றர்தான். அதில் ததன் கடற்ககரப் பகுதிகய அண்மித்து ஏற்கனகவ கிட்டத்தட்ட 30 காற்றாகலகள் அகமக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. மறுபடியும் 4 காற்றாகல களுக்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அகதவிட அதிகமாக காற்றாகலக் ககாபுரங்கள் அகமக்கப்பட இருப்பதற்கு எதிர்ப்புத் ததாிவித்கத அந்த மக்கள் ஆர்ப்பாட்டத்தில் ஈடுபட்டிருக்கின்றார்கள்.

நாங்கள் கடந்த காலத்திலும் சாி, மாவட்ட ஒருங் கிகணப்புக் கூட்டத்திலும் சாி, இதற்கான எந்தகவார் அனுமதியும் தகாடுக்கவில்கல. எந்தவித கட்சிப் பாகுபாடும் இல்லாமல் சகலரும் அந்தத் திட்டத்துக்கு எதிர்ப்புத் ததாிவித்திருந்தார்கள்; இன்றும் அகத நிகலப்பாட்டில்தான் இருக்கிறார்கள். உங்களுகடய NPP அரசாங்கத்கதச் சார்ந்த அந்த மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுத் தகலவர்கூட அதற்கான அனுமதிகயக் தகாடுக்கவில்கல. ஏதனன்றால், அந்த மக்களின் எதிர்ப்பு அந்தளவுக்கு இருந்தது. இன்று அந்த தீவு அழியக்கூடிய நிகலகமயில் இருக்கின்றது. இந்த நிகலகமகயச் சிந்திக்காமல் இந்த அரசாங்கம் இப்படிச் தசய்வது மிகவும் ஆச்சாியமாக இருக்கின்றது. நான்கு காற்றாகலகளுக்கான ஒப்பந்தகம முடிக்கப்பட்டிருந்தது. நீங்கள் இன்னும் 10 ககாபுரத்துக்கான அனுமதிகய வழங்கி யிருக்கிறீர்கள்; அகத நீங்கள் நிறுத்தியிருக்கலாம்.

அன்று மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எங்ககள அகழத்து, இந்தத் திட்டத்கதச் தசய்யாவிட்டால், 2028ஆம் ஆண்டு நாங்கள் இருளில் மூழ்ககவண்டி வரும் என்ற அடிப்பகடயில் இகதச் தசய்துதான் ஆக கவண்டுதமனச் தசால்லியிருந்தார். நாங்கள் இகதத் தீவுக்குள் அகமக்காது அதற்கப்பால் உள்ள பிரகதசங்களில் அகமயுங்கள் என்றுதான் தசால்கிகறாம். மன்னார் வட பகுதியில் தள்ளாடியில் இருந்து தவள்ளாங்குளம் வகரக்குமான பகுதிகளில் எவ்வளவு காற்றாகலககள அகமக்க முடியும்! அகதகபான்று, முள்ளிக்குளத்தில் இருந்து காகரதீவு வகரக்குமான பகுதிகள் காடுகளாக இருக்கின்றன. அந்தப் பகுதியில் எவ்வளகவா காற்றாகல மின் ககாபுரத்கத அகமக்க முடியும். அகதவிடுத்து, மக்ககளச் சிரமப்படுத்தி, அவர்கள் விரும்பாதகத ஏன் தசய்கின்றீர்கள்? எங்களுகடய இகளஞர்கள், மக்கள், மதகுருமார் மற்றும் மக்கள் பிரதிநிதிகள் எல்கலாரும் இது சம்பந்தமாக ஆழ்ந்த கவகலகயத் ததாிவித்து, அதற்கான விபரங்ககளயும் கூறியிருந்கதாம். ஆககவ, அந்த 10 காற்றாகலககளயும் தீவுக்குள் அகமக் காமல், ஏகனய பகுதிகளில் அகமயுங்கள் என மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களிடத்திலும் உாிய அகமச்சர் அவர்களிடத்திலும் இந்த அராசங்கத்திடமும் தயவாகக் ககட்டுக் தகாள்கிகறன்.

இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரம் உயராமல் இருப்பதற்கும் மக்கள் மின்சாரம் இல்லாமல் இருளில் இருப்பதற்கும் மன்னார் மாவட்ட மக்கள் விரும்ப மாட்டார்கள். அவர்கள் மக்களுகடய நன்கமக்காக எகதயும் தசய்யக் கூடியவர்கள். இன்று அவர்களுகடய ததாழிகல அழிந்திருக்கின்றது. கடந்த காலங்களில் கூடுதலாக வருமான வாி தசலுத்தியவர்கள் மன்னார் மாவட்ட மீனவர்கள். இன்று அவர்களுகடய நிகலகமகயப் பாருங்கள்! நாங்கள் இகதத்தான் தசால்கின்கறாம். இது சம்பந்தமாகக் கலந்துகரயாடுவதற்காக நாங்கள் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுடன் பல இடங்களுக்குச் தசன்கறாம். குறிப்பாக, மன்னார் தீவுக்குள் இருக்கின்ற சவுத்பார், தாழ்வுபாடு, கதாட்டதவளி, ஓகலத்ததாடுவாய், கபசாகல கபான்ற பல இடங்களுக்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள அகழத்துச் தசன்று மக்களுகடய கருத்துககளக் ககட்டறிந்கதாம். அந்த மக்களுகடய எதிர்ப்பு எப்படி இருந்தததன அவருக்குத் ததாியும். உண்கமயில் அங்குள்ள நிகலகமககளப் கபசாகல இகளஞர்கள் மிகவும் அழகாகத் ததளிவு படுத்தினார்கள். அதனால் காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்கத மன்னார் தீவுக்குள் தசய்ய கவண்டாம்.

ஏதனன்றால், அந்தப் பிரகதச மக்கள் 2 வருடங்களுக்கு முன்னர் பாாிய தவள்ள அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டார்கள்.

1385 1386

[ග,රු ය්. කාදර් මස තාන් මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

நான்கு மாதங்களாக அந்தப் பிரகதசம் தவள்ளத்தில் மூழ்கியிருந்தது. அந்த நிகலகமகயக் காரணமாக கவத்துத் தான் அவர்கள் இந்தக் காற்றாகலத் திட்டத்கதக் கடுகமயாக எதிர்க்கின்றார்கள். அதிலும் குறிப்பாக, மன்னார்த் தீவிகலகய கூடுதலாக மக்கள் வாழுகின்ற பகுதி கபசாகலதான். “காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்கதத் தயவுதசய்து மன்னார் தீவுக்குள் தசய்யாதீர்கள்! மன்னார் தீவுக்கு அப்பால் உள்ள ஏகனய பகுதிகளில் தசய்யுங்கள்!” என்று அந்த மக்களும் தசான்னார்கள். இங்கு சிலர் அவுஸ்திகரலியாவிலும் இகதகபான்ற திட்டம் தசயற்படுத்தப்படுவதாகச் தசான்னார்கள். அவுஸ்திகரலியாவிகல இகதகபான்ற திட்டம் தசயற்படுத்தப்படுகின்ற இடங்கள் பற்றி விசாாித்தால், அகவ மக்களின் குடிமகனகள் இல்லாத பகுதிகளாகத்தான் காணப்படுகின்றன. குடிமகனகள் உள்ள பகுதிகளில் அங்குள்ள மக்கள் அதகன அகமக்க விடமாட்டார்கள்; அகமக்கவும் முடியாது.

மக்களுக்காகச் தசயற்படத்தான் நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்றீர்கள். கடந்த கால அரசாங்கத்தின் நிகலகமகள் என்னதவன்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! எனகவ, கமற்கூறிய நிகலகமககளக் கருத்திற்தகாண்டும் மக்களுகடய நன்கமகயக் கருதியும் இந்தத் திட்டத்கத மன்னார் தீவுக்குள் அகமக்காமல் அதற்கு அப்பாலுள்ள பகுதிக்குள் அகமக்குமாறு ககட்டுக் தகாள்கின்கறன். 10 காற்றாகலககள அகமப்பதற் குாிய அனுமதிகய அரசாங்கம் தகாடுத்திருக்கின்றது. எனகவ, அந்தக் கம்பனி மன்னார் தீவுக்கு தவளிகயயுள்ள ஏகனய பகுதிகளில் அவற்கற அகமப்பதற்குாிய வககயில் அத்திட்டத்கத மீதளாழுங்கு தசய்யுமாறு நான் இந்த அரசாங்கத்கதக் ககட்டுக்தகாண்டு, நிகறவுதசய்கின்கறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු සුනි් හඳුන්යනත්ති සමතිුමනි ඔ ුමාට ළිබඳුරු කාාව සකහා දින් අවස ාාව ලිය නවා.

[අ.භා. 5.08] ගු සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධ්‍න ධොතයුරො) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි දසවිනි පාර්ලියම්න්ුයස පළමුවිනි සභාවාරයේදී පාර්ලියම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරන ලද යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස වාර්තා ළිබඳ කවි යම් පාර්ලියම්න්ුයසදී දවසක ිලවාදය් අද පිවිත්වුයඩුක. යම් ිලවාදයේදී මු වුණු මූලික කාරණා අතයර් ිලරුද්ධ ප්ෂයයන් මු යවච්ච විදග,ත් කාරණාවකට ආඩුක්ව යවනුයවන් ළිබඳුරු යදන්න අවයයි කියලා මට හිුණා . ඒ තමි අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස අධය්ෂ ජානරා් වරයා පත්කිීකම ළිබඳ කව මු යවච්ච කාරණය. ිලප්ෂයේ මන්ීවරු කිහිපයදයන්ම අදහස් මු කළා ඔහු යම් ආඩුක්ව යවනුයවන් කටයුු කරන එයහම නිත්නම් ආඩුක්ව යවනුයවන් පත් කරු ආඩුක්යස යද්යපාලන ලය පාිලච්චි කරන්න පත් කරු යකයනමා හිටියට.

එක යවලාවක නලින් ඩුකඩාර ජායමහ මන්ීුමා කියනවා මම දි්කා ඔහු අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස සභාපතිුමාි කියලා. එහි සභාපතිුමාට අයප් ප්ෂයේ

සම් න්ධය් නිහි. එහි සභාපතිුමා හිටියට ඉන්යන් යම් පාර්ලියම්න්ුයස යස වය කරු පාර්ලියම්න්ුයස ය් කම් මඩුකඩලයත් නියයෝජානය කරු නී් ඉද්දවල මිතිුමා. අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස සාමාජිකයන් පත් කරලා තිය න්යන් අයප් ආඩුක්ව එන්න කලින්. ඒ නිසා යම් ක්‍රියාවලිය ග,ින ිලයය ෂයයන්ම පිහිදිලි කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි 2023 අංක 9 දරන දූෂණ ිලයරෝධී පනත අනුව -ඒ අලුත් තත්ත්වය යටයත්; අලුත් නීතිය අනුව- ඒ යකාමසාරිස වරුන් පත් කරන්යන් ජානාධිපතිවරයා ිලිවන් නම් කරලා ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාවට එවලා යනායවි. අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාවට අදාළව කලින් නම් ිවදු වුයඩුක ජානාධිපතිවරයා ිලිවන් නම් කරලා ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාවට එසවාට පසුව ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභායවන් එය සලකා ලා නිවත ජානාධිපතිුමාට නිර්යද්ය කරලා යිවීමි. නමුත් ිලයය ෂයයන්ම දූෂණ ිලයරෝධී පනත අනුව දින් අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස අධය්ෂ ජානරා් වරයා පත් කිීකම ිවද්ධ යවන්යන් ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාව ිලිවන් නම් කරලා ජානාධිපතිුමාට දන්වා යිවීයමනුි. එත යකාට අඩුක්‍රම වයවස ාා සභාව තමි interview කරන්යන්. සම්මුඛ්‍ පීක්ෂණ සකහා අයදුම්පත් කිකවන්යන්ත් ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාව. එයස අයදුම්පත් කිකවා ස වාධීන නියයෝජිතයන් ුන්යදනා ිලිවන් තමි interview කරන්යන්. අයප් ආඩුක්ව ලයට එන්න කලින් ඒ කියන්යන් 202( ජානවාරි 01විනි දා තමි ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභායවන් අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස දිනට ඉන්න යකාමසාරිස වරුන් ුන්යදනා පත් කරලා තිය න්යන්. අළි දන්යන් නිහි ඒ යකාමසාරිස වරු යජ්වීපී ද නිද්ද කියලා.

ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභායවන් interview කරලා තමි අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස සභාපතිවරයා අධය්ෂ ජානරා් වරයා යතෝරා ග,ත්යත්. ිලයය ෂයයන්ම රංග, දිසානායක මහත්මයා මහාධිකරණ ිලනිසුරුවරයය්. එුමා යතෝරා ග,න්නයකාට ඒ යතෝරා ග,ත්ත ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභායස ග,රු සජිත් යේමදාස මහත්මයා ඉන්නවා ිලප්ෂ නායක හිටියට. ග,රු අජිත් පී. යපයර්රා මන්ීුමා හිටියා. ඒ අය සාමාජිකයන් වයයයන් ඉන්නයකාට තමි ඒ සකහා අනුමිතිය ල ා යදන්යන්. ඒ අනුමිතිය ල ා දුන්නාම වර්තමාන ආඩුක්යස ජානාධිපතිුමා හිටියට අනුර මාමාර දිසානායක ජානාධිපතිුමා 2025 ජානවාරි 08විනි දා තමි එුමාව නම් කරන්යන්. එුමාට නම් කිීකම සකහා අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස අධය්ෂ යජානරා් වරයා යතෝරලා යදන්යන් පාර්ලියම්න්ුව යවනුයවන් ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාව. ඒ අවස ාායස ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාව නියයෝජානය කළ ිලප්ෂ නායකුමාවත් සමගි ජාන ලයසග,ය නියයෝජානය කළ ග,රු අජිත් පී. යපයර්රා මන්ීුමාවත් යවන කිිවම යකයන්වත් එම අධය්ෂ ජානරා් වරයා ආඩුක්වට විඩ කරන යකයනමා හිටියට නම් කයළ නිහි. එුමන්ලාය ආඩුක් කාලයේ තිය න්න සති අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාව එුමන්ලාට ඕනෑ ිලධියට යමයහයවන්න ුළුවන්කම්. නමුත් දින් එයහම ිහි. දින් ඒක ඉතාම ස වාධීන ආයතනය්. ජානාධිපතිවරයාටවත් පාලනය කරන්නට ිරි ස වාධීනත්වය් ඒකට තිය නවා. ඒක කිිවම අමාතයාංයයකට අයත් නිහි. ආඩුක්වට තිය න්යන් ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාව ඉ් ලන ප්‍රතිපාදන පහසුකම් ල ා යදන එක ිලතරි. අය වියයන් ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාවට යවන් කරලා තිය න ප්‍රතිපාදන පහසුකම් ල ා යදන එක ිලතරි අපට කරන්න තිය න්යන්.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාව තමි interviews කිකවලා අධය්ෂ ජානරා් වරයා නම් කරලා

1387 1388

පාර්ලියම්න්ුව

ජානාධිපතිුමාට යවන්යන්. මට ඒකි අවධාරණය කරන්න ඕනෑකම තිබුයඩුක. එයහම නිතිව ජානාධිපතිුමා නම් කරලා එවන යකයන් ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභායවන් අනුමත කළා යනායවි. මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි ඒ කාරණයේදී මට මූලික වයයයන් පිහිදිලි කරන්න තිය න්යන් ඒකි. ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාව ආඩුක්යස වුවමනාවට අනුව කටයුු කරනවා කියලා කවුරු හරි යකයන් කියනවා නම් එය දූෂණ ිලයරෝධී පනත යටයත් පාර්ලියම්න්ුව පවරු ලය විරදි ිලධියට අර්ාකානය කිීකම්. ඒ වාය ම ස වාධීන ආයතනය් වන ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාව නිග්‍රහයට ල් කිීකම් හා යදෝෂ දර්යනයට ල් කිීකම්. එය යද්යපාලන අතයකාළුව් යිි හිෙයවන ආකාරයයන් පාර්ලියම්න්ුයසදී හරි එබඳයේදී හරි කවුරු යහෝ කියනවා නම් ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභායස ලතල යටයත්ත් ඒ වාය ම දූෂණ ිලයරෝධී පනයත් 160 වග,න්තිය යටයත්ත් ඕනෑ යකයනමාට ුළුවන් රිට් ආ)ාව් ග,න්න; ආඩුක්‍රම වයවස ාා සභාව ග,ත්ත තීරණය් විරදිි එයහම නිත්නම් අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාව ග,ත්ත තීරණය් විරදිි කියලා එම වග,න්ති අනුව රිට් ආ)ාව් ග,න්න ුළුවන්. ඒ වාය ම යද්යපාලන වයයයන් කටයුු කරනවා කියලා අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාවට අයුු ආයරෝපණය් කරනවා නම් පනයත් 3වන වග,න්තිය සහ 118 වන වග,න්තිය අනුව කටයුු කරන්න අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභාවටත් ුළුවන්.

මම ඒක කියන්යන් යම් නිසාි. අළි රට් හිටියට ජාාතයන්තරයට යග,න ගිය පජවුඩය් තිය නවා මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි. අළි දූෂණ ිලයරෝධී රාජායය් නිර්මාණ කර තිය නවා. අළි ඒ ග,ින යලෝකයට ආදර්යය් දීලා තිය නවා. ග,රු ජානාධිපතිුමා යම් රයට් යද යකෝටි ිලිවපන්ල්ෂය් ජානතාව නියයෝජානය කරලා තමි එ්සත් ජාාතීන්ය මහා මඩුකඩල සිිවවාරයේදී කිසයස දූෂණයට එයරහි වීයම් අයප් පදනම. අද ිලප්ෂයේ ග,රු මන්ීුමන්ලාම යම් ආකාරයයන් කියනවා නම් එුමන්ලා අද හෑ් ලුවට ල් කරන්යන් එුමන්ලා ම යග,නාු එුමන්ලා ම සම්මත කළ දූෂණ ිලයරෝධී පනයත් ලතල ම තමි. එදා එුමන්ලා ආඩුක්යස ිවටිද්දී යම් කිිව හිඟීම් අනුව යත්සාහ කළා නම් ඒ පනත යග,නි් ලා සද්භාවයයන් කටයුු කරන්න අද එුමන්ලා අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිෂන් සභායස නිලධාරින් අධය්ෂක යජානරා් වරයා සභාපතිවරයා හා යකාමසාරිස වරු අව)ාවට ල් කරනවා නම් හෑ් ලු කරනවා නම් ඔවුන් ග,න්න තීරණ හෑ් ලු කරනවා නම් ඔවුන් අපහාසයට ල් කරනවා නම් එුමන්ලා කරන්යන් තමන් ිලිවන්ම නිර්මාණය කරන්න යත්සාහ කළ ඒ තත්ත්වය හෑ් ලු කර ග,ිනීම්. හි ිි ඒයකන් යකායහාමවත්ම පාර්ලියම්න්ුයස යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභාව - COPE - රජායේ ගිණුම් ළිබඳ ක කාරක සභාව එයහම නිත්නම් පාර්ලියම්න්ුයස ආඩුක් ප්ෂය නියයෝජානය කරන අළි නාස තියට හා දූෂණයට එයරහිව යග,න යන අරග,ළය ආඩුක්ව් හිටියට අළි ඒ යවනුයවන් ග,න්න ක්‍රියාමාර්ග, යමායහාතකටවත් හමාළන්යන් නිහි.

ිලයය ෂයයන්ම දූෂණ ිලයරෝධී අරග,ළයේ දී යම් රයට් ජානතාවට ිලය වාසය් නිතිවම තිබුණු ආයතන අද ිලය වාසජානක ආයතන වට පත් යවලා තිය නවා. එදා එයහම ිලය වාසය් නිති යවන්න යහ ුව යම්කි. එදා ආඩුක් ලය යකාච්චර දුරට නීතියට සඟිලි ග,ිහුවාද කිසයවාත් අයප් රයට් ඉතිහාසයේ දිවින්ත කළු පි් ලම් නිර්මාණය යවච්ච තින තමි යර ෂ ඨාධිකරණයේ අග,ිලනිසුරුුමිය ශිරානි ඩුකඩාරනායක මහත්මිය ග,ින යම් පාර්ලියම්න්ු යස රෑ එබඳ යවනකන් ිලවාද කරලා ග,ත්ත තීරණය. මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි ඒ ඉතිහාසයයන් අපට

ග,ිළයවන්න ිහි. ජාාතිකවත් ජාාතයන්තරවත් රයට් පාර්ලියම්න්ු සම්ප්‍රදායයන් ය් ලංඝනය කරලා ආඩුක්‍රම වයාවස ාාව ය් ලංඝනය කරලා නීතිය තමන්ය අතට අරයග,න නීතිය යඩ වාඩි යවලා එදා ඒ ලය පාිලච්චි කරු ආකාරය නින්දිති. ඒ තීරණ පාරා වළලු වාය ඒ අයය ළිටුපස යසන් එනවා. අද ඒ තත්ත්වය නිවිරදි කරයග,න තමි අදීනව යකාන්ද යකබඳන් තියායග,න යම් ආිවයායස ුංචි රයට් නායකයාට ගිහි් ලා එ්සත් ජාාතීන්ය සමුළුව ආමන්්‍රණය කරලා අයප් රට ග,ින අභිමානයයන් කාා කරන්න ුළුවන්කම ලිබුයඩුක ඒ කටයුු භාිලතායවන්ම ක්‍රියාවට නෙන ආඩුක්ව් නිසා. එයහම නායකත්වය් අපට තිය න නිසා. හරි නම් ිලප්ෂයේ මන්ීුමන්ලා මාහක යනාවී අද ඒ කාාව අග,ය කරන්න ඕනෑ. නමුත් අළි ඒ අ යයග,න් ඒක ලායපායරාත්ු යවන්යන් නිහි. මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි ජාාතයන්තර ුවත් පත් එ්සත් ජානපදයේ ුවත් පත් නිසයයෝර්් ුවත් පත් ජාාතයන්තර නායකයන් ිලයාල ප්‍රමාණය් ජානාධිපතිුමාය කාාව ඉතා පිසසුමට ල් කරලා තිබුණා මම දි්කා.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි ිලයය ෂයයන්ම අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිසම සම් න්ධයයන් එහි නිලධාරින් පත් කිීකම සම් න්ධයයන් අධය්ෂ ජානරා් වරයා සම් න්ධයයන් ිලප්ෂය අද මු කරු අභූත යචෝදනාව අළි ළිබඳමා් සහග,තව ප්‍රති්යෂ ප කරනවාය කියන එක මම අවධාරණයයන් කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි COPE එය් කාර්යභාරය ළිබඳ කවත් මම කියන්න ඕනෑ. මම ිලයය ෂයයන්ම කියන්න ඕනෑ COPE එය් සභාපතිවරයා ග,ින. එුමා වවදයවරයමා හිටියට වෘත්තීය ජීිලතය ග,ත කරලා යද්යපාලනයට සිල් ලා ජාාතික ජාන ලයසග,යේ යද්යපාලන භූමිකාව් කරලා යමතරම් ඉ්මනින් ගිණුම්කරණය කළමනාකරණය ිලග,ණනය කියන ක්‍රියාවලිය අවය ෝධ කරයග,න තිය නවා. අද COPE එකට යදන නායකත්වය ළිබඳ කව මම නියාන්ත සමරවීර මිතිුමාට ස ුතිවන්ත යවනවා. ස වාධීනව ඒ කටයුු කරයග,න යන එක යලාමා ආදර්යය්. යම් වාර්තා පරිීඝලනය කරද්දී COPE එය් හිටු සභාපතිවරයමා හිටියට මම ඉතා සුටු යවනවා යකටි කාලය් ුළ යම් ආයතන (57න් ිලයාල ලපෑම් අද රටට එ් ල කරලා තිය න එක ග,ින. මම ඊයේත් මාධයයේ දි්කා ිලදුලි ල මඩුකඩලය සම් න්ධයයන් ඔ ුමා කරන ලද පීක්ෂණය. ඒවා ඉතා සතය නිවිරදි යතාරුරු. එදා ග,ෑස මිල විඩි කරලා ් මිල විඩි කරලා ිලදුලි අර්බුදය නිර්මාණය කරලා ඒ යද්ධමනය කෘත්‍රිමව නිර්මාණය කරු හිටි ඔ ුමන්ලා සා්ෂි සහිතව රටට දින් යහබඳදරස කරලා තිය නවා. එදා ඒ තත්ත්වය නිසා ජානතාවට යවච්ච පීඩනය යකාච්චර ද කියලා අළි අත්දිකීයමන් දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි දින් ග,ිටලුව් තිය නවා යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස වාර්තා ප්‍රායයෝගිකව ක්‍රියාවට නිංවීම ළිබඳ කව. යමතිනදී මම ඔ ුමාට යයෝජානාව් සහ ඉ් ලීම් කරනවා. යම් ක්‍රියාවලිය ිලධිමත් කරන්න නීතිපති යදපාර්තයම්න්ුයස නිලධාරින්යග,න් ඉ් ලීම් කරලා අ්ම තරමින් නිීක්ෂණ කඩුකඩායම් හිටියට යහෝ නීති) සහයයෝග,ය සහිත නීති නිලධාරින් COPE එකට කිකවන්න. ස ාාවර නියයෝග, අනුව එම නිලධාරින්ය සහාය ල ා ග,න්න ුළුවන් යවි කියලා මා ිලය වාස කරනවා. ඒ පළමු කාරණය. ඒ ග,ින සාකච්ඡා කරලා ඔ ුමන්ලා COPE එය්දී තීරණය් ග,ත්යතාත් සමහර ග,ිටලු ිලයාල ප්‍රමාණය් නිරවු් කර ග,න්න ුළුවන්.

යදවින්න COPE එය් කටයුු ඩිජිට් කිීකම. අළි දන්නවා ය් ඛ්‍න ග,ණනාව් ඔ ුමන්ලාට පරිහරණය කරන්න තිය නවා

1389 1390

[ග,රු සුනි් හඳුන්යනත්ති මහතා]

2025 සිප්තිම් ර් 26

කියලා. ඒවා පරිීඝලනය කරන්න ඕනෑ. ඒ ලිළිය් ඛ්‍න යකාච්චර යග,නාවත් ඒවා පරිීඝලනය යවන්යන් නිහි. යම් සභාග,ත කරන ය ායහෝ ලිළි ය් ඛ්‍න යග,නියන්යනත් නිහි. හි ිි ඩිජිට් කර ග,ත්ය තාත් සාමාජිකයන්ට ිලතර් පරිහරණය කරන්න ුළුවන් ිලධියට යවනම SWIFT Code එක් අරයග,න රහස අංකය් අරයග,න එයවය් ම දත්ත ඒක රාශි කර ග,න්න ුළුවන්. අමාතයාංයවලින් ආයතනවලින් ිලග,ණන යදපාර්තයම්න්ුයවන් ිලග,ණන අධිකාරියයන් අවයය සහයයෝග,ය COPE එක හරහා අරයග,න ඒ යතාරුරු දත්ත එයවය් ම ඔ ුමන්ලාට නිීක්ෂණය කරයග,න ප්‍රය න කරන්න ුළුවන් තත්ත්වයත් COPE එය් කටයුු ඩිජිට් කිීකයමන් කර ග,න්න ුළුවන් කියලා මා ිලය වාස කරනවා.

සාමාජික මන්ීුමන්ලා ළිරිසට අවයය ඕනෑම යතාරුර් ල ා ග,න්න ටි. එක් එයහම නිත්නම් ලිප්යටාප් එක් පාිලච්චි කරග,න්න ුළුවන් නම් අන්න ඒ සම් න්ධීකරණය කරග,ත්යතාත් යම් කටයුත්ත කරග,න්න ුළුවන්. අළි එක අවස ාාවක යත්සාහ කළා UNDP එය් සහයයෝග,ය අරයග,න යම් කටයුත්ත ිවද්ධ කරන්න. නමුත් ඒ යවලායස ඒක කරග,න්න ිරි වුණා. ග,රු සභාපතිුමා මිදිහත් වුයණාත් ඉදිරි අය වියයන් ප්‍රතිපාදන අරයග,න යහෝ පාර්ලියම්න්ුවට යවන් යවන ප්‍රතිපාදනවලින් යහෝ යම්ක ඩිජිට් කරණය කරග,න්න ුළුවන් යවි කියලා මම හිතනවා. කාලය් තිස යස ිලසයදන්යන් නිතිව තිබුණු ග,ිටලු යග,ාඩ් ඒ නිසා ිලසකාග,න්න ුළුවන් යවි කියලා මම ිලය වාස කරනවා.

ඒ වාය ම ක්‍රියාත්මක කිීකයම් පිත්ත ග,ින ආඩුක්යස අමාතයාංයයක අමාතයවරයය් හිටියට මම ඉතාම සන්යතෝෂ යවනවා. අද සාකච්ඡා කරන ආයතන 1( සම් න්ධව ඔ ුමන්ලා නිර්යද්ය ිලයාල ප්‍රමාණය් ල ා දීලා තිය නවා. ජාාතික මිජ් හා ස වර්ණාභරණ අධිකාරිය යවනුයවන් අයප් අමාතයාංයයටත් නිර්යද්ය ල ා දුන්නා. ජාාතික මිජ් හා ස වර්ණාභරණ අධිකාරිය අයප් අමාතයාංයය යටයත් තිය න ආයතනය්. ඒ ආයතනය සම් න්ධයයන් ඔ ුමා ල ා දුන් නිර්යද්ය ිලයාල ප්‍රමාණය් අළි ක්‍රියාත්මක කරලා තිය නවා. යකෝප් කමිටුයස නිර්යද්ය ක්‍රියාත්මක කරලා ඔ ුමාය කමිටුවට නිවත වාර්තා ඉදිරිපත් කළ යම් ආඩුක්යස පළමුවිනිම ආයතනය එය වීම අයප් අමාතයාංයය ල ා ග,ත් යලාමා ජායග්‍රහණය් කියලා මම හිතනවා. යකෝප් කමිටුයස නිර්යද්ය සම් න්ධයයන් ග,න්නා ලද ක්‍රියාමාර්ග, සහ වර්තමාන ප්‍රග,තිය සම් න්ධ යතාරුරු සුළත් ය් ඛ්‍නය් ඔ ුමාට ල ා දීලා තිය නවා. මම ඒ ය් ඛ්‍නය සභාගත* කරනවා.

මම එයහම කියන්යන් යම් නිසාි. සමහර අය කියනවා යකෝප් කමිටුයවන් යහාරු ස් ලුයස නිහි යන් කියලා. ඒක සත්ත. මම ඒක ළිබඳග,න්නවා. යහ ුව යකෝප් කමිටුවට ගියාම අහුයවන්යන් නිලධාරින්. යද්යපාලකයන් යනායවි. මම එක යදාහරණය් කියන්නම්. මම ඔ ුමාට යම් ග,ින යපෞද්ග,ලිකවත් කිසවා. යකෝප් කමිටුවට ධීවර සංස ාාව කිකවා සාකච්ඡා කළ අවස ාාවක යකෝප් කමිටුයස හිටු සාමාජිකයය් කලින් ආඩුක්යස සමති හිටියට ඉකලා ිලප්ෂයේ වාඩි යවලා ිවටියා. කාලය් පරණ audit වාර්තා ග,ින තමි ිලභාග, කරන්යන් මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි. අර සමති හිටියට හිටු යකනා දින් ිලප්ෂයේ මන්ීවරයය් යවලා ඉන්නවා. එුමා අදාළ නිලධාරියායග,න් ප්‍රය න කරනවා "ඔයාට කවුද යම් තීරණය ග,න්න කිසයස?" කියලා. හතර පස වතාව් ප්‍රය න කළත් අර නිලධාරියා

නිහඬව ිවටියා. යත්තර යදන්න ිලධිය් නිහි. "කරුණාකරලා කියන්න ඔයාට යම්ක ක්‍රියාත්මක කරන්න කිසයස කවුද?" කියලා නිවතත් සහුවාට පස යස අර නිලධාරියා නිඟිටලා කිසවා "ඔ ුමාම යන් කිසයස. ඔ ුමා සමති හිටියට තමි නිර්යද්ය දුන්යන්" කියලා. එයහම තමි ිවද්ධ යවලා තිය න්යන්. සමති හිටියට කියු යද් එුමාට මතක නිහි. මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි සමතිවරු ලිඛිතව යනායවි කියන්යන් කට වචනයයන්. නිලධාරින්ට තමි අත්සන ග,හලා ක්‍රියාත්මක කරන්න යවන්යන්. අවසානයේ අත්සන ග,හලා ක්‍රියාත්මක කරු නිලධාරියා තමි අහුයවන්යන්. ඔ ුමන්ලාය ප්‍රය න කිීකම්වලට ල් යවනයකාට හුේ යවලාවට නිලධාරින් අපහසුතාවට පත් යවන ව යපයනනවා. හි ිි ඒ ිලමර්යන ක්‍රියාලිය අවසානයේ හමුයවන්යන් නිලධාරියයමාට වඩා යද්යපාලන)යය්; සමතිවරයය්. යමාකද සමතිවරයයමාය නියයෝග,ය්; නිර්යද්යය්; ලකිීකම් නිතිව පසුගිය කාලයේ නිලධාරින්ට විඩ කරන්න ිරිව තිබුයඩුක. ස වාධීනත්වය් තිබුයඩුක නිහි.

දින් යම් අය කියනවා යන් නිලධාරින්ව ය කරලා තිය න්යන් කියලා. යම්යග,ා් ලන් කරුණු යදක් කියනවා; ිලප්ෂයේ ඉන්න අය කරුණු යදක් කියනවා. අද යම් මුළු ිලවාදයේදීම යදිලධියකටි කාා කයළ . එක අවස ාාවක කියනවා යකෝප් කමිටුයවන් නිලධාරින් ය කරලා තිය න නිසා නිලධාරින් විඩ කරන්යන් නිහි ලු. අයන් පිත්යතන් ඒයග,ා් ලන් කියනවා රජාය යද්යපාලනීකරණය කරලා තිය නවා අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිසයම් අධය්ෂ ජානරා් පවා යද්යපාලන වයයයන් අපට විඩ කරනවා කියලා. ඒ යදකම කියනවා යන්. යම්ක පරස පරි යන්. යම් යදකම කියනවා. නිලධාරින් ය කරලා තිය නවා කියනවා. ය කරු නිලධාරින් දින් නිහි; ය යවන නිලධාරින් දින් නිහි. රාජාය යස වයේ ිවයලුම නිලධාරින්ට දින් ස වාධීනව විඩ කරන්න ුළුවන්. යමතින ිවටින කිිවම සමතිවරයය් මන්ීවරයය් ගිහි් ලා ලපෑම් කරලා යම්ක කරන්න කියලා කියන්යන් නිහි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු සමතිුමනි ඔ ුමාට තව ිලනාඩි ුනක කාලය් තිය නවා.

ගු සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ෙහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඊට අමතරව මම තව යපාඩි යවලාව් ග,න්නවා මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි.

ඔ ුමන්ලා ඕනෑ යකයනමායග,න් අහන්න ප්‍රය න කරන්න යමාන සමතිවරයාද ලපෑම් කයළ කියලා. අළි කිිව යකයනමාට එයහම ලපෑම් කරලා නිහි කරන්යනත් නිහි. අද රාජාය යස වයේ ඒ ස වාධීනත්වය ස ාාළිත කරලා තිය නවා.

දින් යමාක්ද යම්යග,ා් ලන් කියන්යන්? අ් ලස යහෝ දූෂණ යචෝදනා ිලමර්යන යකාමිසම යද්යපාලනීකරණය යවලා තිය නවා කියලා යම් කියන්යන් යමාක්ද? ඒයග,ා් ලන්ට ඕනෑ ිලධියට විඩ කරන්යන් නිහිි කියන එක යම් කියන්යන්. යම්යග,ා් ලන් යද්යපාලනයයන් යතාරි ස වාධීනි කියලා ිලරුද්ධ ප්ෂය අද කියන්යන් යමාක්ද? ඒ කාලයේ ආඩුක් ලය තිය නයකාට ඒයග,ා් ලන්ට ඕනෑ ිලධියට විඩ කරු එක. ආඩුක් ලය තිය න ප්ෂයකට ග,ිති ිලධියට විඩ කරන එක ස වාධීනත්වය යනායවි. එයහම විඩ කරලා විඩ් නිහි. අළි අද

1391 1392

————————— * පුසනතකාලග තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලියම්න්ුව

රාජාය යස වයේ ස වාධීනත්වය ස ාාළිත කරලා තිය න නිසා රාජාය යස වයේ කාර්ය්ෂමතාව සති යවලා තිය නවා. රාජාය වයාපාරවල කාර්ය්ෂමතාව සති යවලා තිය නවා. පා් ල ු රාජාය වයාපාර ලාභ ල න තත්ත්වයට පත් යවලා තිය නවා. අවදානයම් තිබිච්ච වයාපාර අවදානයමන් යග,ාඩ සිල් ලා තිය නවා. එයහම යවලා තිය න්යන් යමාක් නිසාද?

අළි යම් ආයතනවලට අධය්ෂ මඩුකඩලය ිලතරි පත් කර තිය න්යන්; සභාපතිවරයා සහ අධය්ෂ මඩුකඩලයේ හය හත්යදයන් ිලතරි පත් කර තිය න්යන් මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි. හි ිි ඒ ආයතන ුළ කාර්ය්ෂමතාව සති යවලා නාස තිය දූෂණය අ් යවලා ලාභ ල න තත්ත්වයට පත් යවලා තිය නවා. ඒ යකායහාමද? ඒ නිලධාරින් විටුපට එහා ගිහි් ලා තෘප්තිමත් ැකියාවක දින් නියියළනවා. මම යදාහරණ කිහිපය් කියන්නම්. මට යම්ක විදග,ත් යවන්යන් යම් ිවයලුම ආයතන යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස අධී්ෂණයට ල් යවන ආයතන නිසාි. 202(දී පා් ලිබූ නමුත් 2025 මු් මාස හය ුළ ලාභ ල ු ආයතන 1(් තිය නවා. 202(දී අළි ලය ග,න්නයකාට -සිප්තිම් ර් 21වන දා යවනයකාට- පා් ල ු ආයතන මම කියන්නම්. පළමුවිනි එක ලංකා ඛ්‍නිජා විලි සමාග,ම. එය මය අමාතයාංයය -කර්මාන්ත අමාතයාංයය- යටයත්ි තිය න්යන්. 202(.01.01 ඉකලා 202(.06.30 යවනකම් ඒ ආයතනයේ යමයහයුම් ආදායම තිබුයඩුක මිලියන 617ි. 2025 ජානවාරි 01විනි දා ඉකලා 2025.06.30 යවනයකාට එහි යමයහයුම් ආදායම මිලියන 873ි. යමයහයුම් ආදායම මත ල ා සති ලාභය මිලියන (80්. ඊළෙට තිය නවා මි් යකෝ ුද්ග,ලික සමාග,ම ජාාතික කඩදාිව සමාග,ම. ඒවාත් කර්මාන්ත අමාතයාංයය යටයත්ි තිය න්යන්. ඊළෙට කළුය ෝිලටියාන යත් කර්මාන්තයාලාව ග,් ඔය විිලලි ුද්ග,ලික සමාග,ම ශ්‍රී ලංකා මහජාන යපයයෝගිතා යකාමිෂන් සභාව කෘෂිකර්ම හා යග,ාිලජාන ර්ෂණ මඩුකඩලය කාර්මික සංවර්ධන මඩුකඩලය කියන ඒවාත් කර්මාන්ත අමාතයාංයය යටයත් තිය න්යන්. යම් ආයතන ඔ්යකාම පළමුයවනි මාස හයම ලාභ ල ා තිය නවා. ඒ අපට ග,ිතිව විඩ කරලා යනායවි; යද්යපාලනීකරණය යවලා යනායවි. ස වාධීනව විඩ කරන්න ඒ අයට අළි ල ා දුන් වධර්යය ය්තිය නිසාි; යකෝප් කමිටුයවන් ල ා දුන් මෙ යපන්වීම නිසාි. ඒකි යමතින තිය න ිලයය ෂත්වය.

ඒ වාය ම යම් කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ. මම යම්ක කලිනුත් කිසවා. යම් ය් ඛ්‍නය මම සභාග,ත කළා. යම් නිර්යද්ය යටයත් තිය නවා ක්‍රියාකාීක සිලිස ම. ඒ වාය ම ජාාතික මිජ් හා ස වර්ණාභරණ අධිකාරිය පනත සංයයෝධනය කරන්න කියු එක. අළි දිනට ජාාතික මිජ් හා ස වර්ණාභරණ අධිකාරියත් මිජ් පර්යේෂණ ආයතනයත් ඒකා ද්ධ කරන්න යයෝජානා කර තිය නවා. ඒක යකෝප් කමිටුවටත් දිනුම් දීලා තිය නවා. තවත් කමිටු නිර්යද්යය් තිය නවා මිජ් කර්මාන්තයේ නියාමනය සහ ලප්‍ර නිමාත් කිීකයම් ක්‍රියාවලිය ග,ින. ඒ අනුව 2025.03.18 දින වන ිලට කටයුු කර ලප්‍රය් ල ා දුන්නාට පසුව ග්‍රාම නිලධාරි යකාට්ඨාසය ද්වා ප්‍රදර්යනය කරන්න අළි නිර්යද්ය කර තිය නවා. ලප්‍ර ල ා දුන් ක්‍රියාවලිය ලප්‍ර ල ා යග,න තිය න්යන් කවුද කියන එක ළිබඳ කව ප්‍රායද්ීඝය ය් කම් කාර්යාලයේ ග්‍රාම නිලධාීක යකාට්ඨාසයේ දිසාපති කාර්යාලයේ -දිස ත්‍රි් ය් කම් කාර්යාලයේ- පවා අළි ප්‍රිවද්ධ කරනවා. ඒක යකෝප් කමිටුයස නිර්යද්යයමාත් යවලා තිය නවා. කාටවත් කියන්න ිහි ඉල්කම් හිටියට යමන්න යමච්චර ප්‍රමාණය් ඉුරු වුණා කියලා. යම්වායයන් තමි නාස තිය දූෂණය නතර කරන්යන්. යම්වායයන් තමි ිලනිිලදභාවය යප්න්යන්. යම්වායයන් තමි කාර්ය්ෂමතාව නිර්මාණය යවන්යන්. යම් නිසා තමි ආයතන ලාභ ල න තත්ත්වයට පත් යවලා තිය න්යන්.

ඒ වාය ම මිජ් ආනයනය හා ප්‍රතිඅපනයනය ළිබඳ කව තිබිච්ච ග,ිටලු අළි නිරාකරණය කර තිය නවා. ඒ ළිබඳ කව යභෞතික නිීක්ෂණ වාර්තා පවා හදන තත්ත්වයට පත් කර තිය නවා. ඔ ුමන්ලා අපට යපන්වා දුන් කරුණු ිලයාල ප්‍රමාණය් තිය නවා. ඒ වාය ම අළි දිකු කාරණා තිය නවා. ිලග,ණන වාර්තාවලින් ඉදිරිපත් කරු කාරණා තිය නවා. ඒ නිසා යමයත් ිලයාල න් යග,ාඩ් තිබිච්ච ආයතන -ජාාතික මිජ් හා ස වර්ණාභරණ අධිකාරිය වය ආයතන- අද ස වාධීනව විඩ කරන ආයතන වට අළි පත් කර තිය නවා.

පසුගිය අවුරුද්යද් අලාභ ල ු නමුත් යම් අවුරුද්යද් යමයහයුම් ආදායම් විඩි කරයග,න අලාභ අ් කරග,ත්ත ආයතන තිය නවා. ඒවා ලාභ ල න තත්ත්වයට යග,යනන්න අපට තවම ිරි වුණා. හි ිි යමයහයුම් ආදායම විඩි කරලා අලාභ තත්ත්වය ලාභ ල න තත්ත්වයට පත් කරු ආයතන 7් තිය නවා. ඒ තමි ලංකා ධීවර වරාය නීතිග,ත සංස ාාව ශ්‍රී ලංකා සුැමාම්පත් හා ිලනිමය යකාමිෂන් සභාව කිලජය ිලය විලදයාලයේ ුරාිලදයා පය චාත් යපාධි ආයතනය ශ්‍රී ලංකා වජාව තා්ෂණ ුද්ග,ලික සමාග,ම ත් සංවර්ධන මඩුකඩලය ශ්‍රී ලංකා රාජාය විිලලි සංස ාාව ිලජාය මාමාරුංග, අනුස මරණ යරෝහල. ඒ ආයතන යමයහයුම් ආදායම විඩි කර යග,න අලාභ තත්ත්වය අ් කරයග,න තිය නවා.

ඒ වාය ම පසුගිය අවුරුද්යද් යමයහයුම් ආදායමට සායප්්ෂව යම් අවුරුද්යද් යමයහයුම් ආදායම විඩි කරග,ත් ආයතන තිය නවා. ඒ කියන්යන් පසුගිය අවුරුද්යද්ත් ආදායම විඩි වුණා හි ිි යම් අවුරුද්යද් ඊටත් වඩා ආදායම විඩි කර ග,ත් ආයතන ප්‍රමාණය් තිය නවා.

මට තව ිලනාඩි යදක ුන් ල ා යදන්න මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි.

සී/ස පරන්තන් යකමික් සමාග,ම මි් යකෝ ුද්ග,ලික සමාග,ම ශ්‍රී ලංකා ර්ෂණ සංස ාාව ලංකා මුද්‍රණ ආයතනය ලංකා වරාය අධිකාරිය යකාළඹ යනළුම් මාලුන කළමනාකරණ 6ුද්ග,ලික සමාග,ම ජාාතික චි්‍රපට සංස ාාව ශ්‍රී ලංකා රාජාය විිලලි සංස ාාව සහ ිලයය ෂයයන්ම අද ිලවාදයට ල් යවච්ච ශ්‍රී ලංකා ගුවන්යතාටුපළ හා ගුවන් යස වා සමාග,ම සුළු තවත් ආයතන කිහිපය් ඒ අතර තිය නවා. යම් ආයතන දින් යමයහයුම් ලාභය විඩි කරයග,න තිය නවා.

මම එක යදාහරණය් කියන්නම්. අද ඔ ුමන්ලා සාකච්ඡා කරු ගුවන්යතාටුපළ හා ගුවන් යස වා සමාග,යම් යමයහයුම් ආදායම 202( අවුරුද්යද් යදසිම් ර් 31 යවනයකාට රුළිය් මිලියන 21 875.20ි. ඒ වාය ම 2025 ජානවාරි 01 ඉකලා 2025 ජූනි 30 යවනයකාට යමයහයුම් ආදායම රුළිය් මිලියන 27 2(9.2(ි. ඒ කියන්යන් ිවයයට 25කින් යමයහයුම් ආදායම විඩි කරයග,න තිය නවා. එම යතාරුරු සුළත් වාර්තාව හින්සා වාර්තාවට සුළු කිීකම සකහා මම සභාගත* කරනවා.

යම්ක තමි කාර්ය්ෂමතාව. යම්ක තමි රටක යවන්න ඕනෑ යද්. ඒ නිසා යවච්ච ළිටුවහල තමි යම් රාජාය වයාපාර ළිබඳ කව ජානතාවය ිලය වාසය යග,ාඩනිඟීම. COPE එක කරු යම්

1393 1394

[ග,රු සුනි් හඳුන්යනත්ති මහතා]

———————————— * කථාව ධවසානග ප කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

2025 සිප්තිම් ර් 26

කාර්යභාරය යම් ආඩුක්ව පත් කරු ජානතාව අපට භාර දුන් වග,කීම ඉෂ ට කිීකම් හිටියට තමි මම නම් දකින්යන් මූලාසනාරූඪ ග,රු මන්ීුමනි. ඒ වග,කීම ඉෂ ට කරද්දි යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස සභාපතිුමා සුළු ඒ කාර්ය මඩුකඩලයේ ිවයලුයදනා අතියර්ක විඩ යකාටස් කරන ව අළි දන්නවා.

මම යමහිදී ිලයය ෂයයන්ම ය් කම් මඩුකඩලයේ සහ කාානායකුමාය අවධානය යයාමු කරවන්න කිමිතිි යම් කාරණය් සම් න්ධව. යපාදු වයාපාර ළිබඳ ක කාරක සභායස සහ රජායේ ගිණුම් ළිබඳ ක කාරක සභායස නිලධාරින්ට හුේ යවලාවට training ලිය න්යන් නිහි. ඒ අයට ිලයද්ය රටවලට ගිහි් ලා අත්දිකීම් ල ා ග,න්න අවස ාාව් ලිය න්යන්ත් නිහි. සාමානය කාර්ය මඩුකඩලයට තිය න පහසුකම් තමි ඒ අයටත් තිය න්යන්. ඒ තත්ත්වය දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය දියුණු කරලා යම් කාරක සභා පද්ධතිය ය්තිමත් ක යළාත් ඉදිරි අවුරුදු කිහිපයේදී වඩා කාර්ය්ෂම කාර්යභාරය් කරන පාර්ලියම්න්ුව් වට යම් පාර්ලියම්න්ුව පත් කරග,න්න ුළුවන්. ඒ වාය ම ජානතාව ුළ බික විටිච්ච ිලය වාසය නිවත යග,ාඩනෙන්නත් යම් ුබඳන් අපට හිකියාව තිය නවා කියන කාරණයත් අවධාරණය කරමින් ඒ සකහා අයප් සභාපතිුමාට සහ මන්ීුමන්ලා ිවයලුයදනාට ය්තිය වධර්යය ලිය.වා කියා ප්‍රාර්ානා කරමින් මය අදහස දි්වීම අවසන් කරනවා.

*සභාගම්සය ෙත තබන ලද ගල්ඛනය *சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட கூற்று: *Document tabled:

1395 1396

පාර්ලියම්න්ුව

එකල්හි ගගලාව ධ.භා. 5.30 වූගයන් මූලාසනාරූඪ ගු ෙන්ීුරො විසින් ප්‍රශ්නනය ගනාවිෙසා පාර්ලිගම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්න්ුරව ඊ ධනුකූලව, 2025 සක්ග තෝබර් 07වන ධඟහු වාදා පූ.භා. 9.30 වන ගතක් කල් ගිග ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடகவ மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமகலகய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2025 ஒக்கராபர் 07, தசவ்வாய்க் கிழகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 07th October, 2025.

1397 1398

[ග,රු සුනි් හඳුන්යනත්ති මහතා]

සැ.ුත.

යමම වාර්තායස අවසාන මුද්‍රණය සකහා ස වකීය කාාවල නිවිරදි කළ යුු තින් ද්වනු රිිව මන්ීන් මින් ළිටපත් යග,න

නිවිරදි කළ යුු ආකාරය එහි පිහිදිලිව ලමාණු යකාට ළිටපත ලිබී යදසතිය් යනාඉ්මවා

හැන්සාඩ් සංස කාරක යවත ලිය න යස එිලය යුුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගකා ඹ 5, ගපාල්ගහනන්ගගාඩ, කිු පන පාර, ධංක 163 දරන සනථානගයහි ිළහිි

රජග ප්‍රව්ත්ති ගදපාර්තගම්න්ුරගග ිළහිි රජග ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගයන්

මිකල දී ගත හැක.

ගෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ ධඩවිගයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்கஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජායේ මුද්‍රණ යදපාර්තයම්න්ුයස මුද්‍රණය කරන ලදී.